N06AB06;Sertralin;M03BX02;Tizanidin;Tizanidin wird Łber CYP1A2 metabolisiert. Sertralin beeinflusst CYP1A2 jedoch nicht.;Keine Interaktion.;Die Kombination aus Sertralin und Tizanidin hat kein bekanntes Interaktionspotential.;A;
J05AE08;Atazanavir;C10AA05;Atorvastatin;Atazanavir hemmt CYP3A4 und darŁber auch den Abbau von Atorvastatin, was zu erhŲhten Plasmakonzentrationen von Atorvastatin fŁhrt [Pharmacode:2801796][Pharmacode:1927408].;Aufgrund der Inhibition von CYP3A4 durch Atazanavir kann die Atorvastatinkonzentration im Plasma ansteigen, was mit einem erhŲhten Risiko fŁr Myopathie und Rhabdomyolyse einhergeht [Pharmacode:2801796][Pharmacode:1927408].;Kombination nach MŲglichkeit meiden und alternativ Statin wšhlen, welches nicht mit Atazanavir interagiert, wie z.B. Pravastatin. Ist nach Nutzen-Risiko-Abwšgung die Kombination aus Atorvastatin und Atazanavir erforderlich, niedrige Atorvastatindosis (z.B. 10 mg/d) wšhlen und auf Zeichen der Myopathie und Rhabdomyolyse, wie Muskelschwšche,  Muskelschmerzen, verfšrbter Urin und CK-Anstieg, achten [PMID: 17615423]. Die Kombination aus Atazanavir und Ritonavir mit Atorvastatin ist kontraindiziert.;D;17615423
J01MA02;Ciprofloxacin;M03BX02;Tizanidin;Tizanidin wird Łber CYP1A2 metabolisiert. Ciprofloxacin hemmt CYP1A2 stark und damit auch den Abbau von Tizanidin.;Ciprofloxacin erhŲht die AUC von Tizanidin um ca. das 10-fache [PMID:15592331]. In einer Studie traten in der Kombination signifikante Blutdruckabfšlle (im Mittel systolisch -35 mmHg und diastolisch -11 mmHg) auf [PMID:15592331]. Weitere mŲgliche Symptome der erhŲhten Tizanidinkonzentrationen sind Bradykardie, Schwindel, Nausea, Sedation und QT-Zeit-Verlšngerung.;Die Kombination von Ciprofloxacin und Tizanidin ist kontraindiziert.;X;15592331,17178273
J01FA01;Erythromycin;G04BE09;Vardenafil;Erythromycin hemmt den Abbau von Vardenafil via Inhibition von CYP3A4, welches den Hauptweg des Vardenafil-Metabolismus darstellt. Dadurch steigt die Vardenafil-Plasmakonzentration an [PMID:20606131].;Bei gleichzeitiger Gabe von Erythromycin und Vardenafil wurde die systemische Vardenafil-AUC 4-fach und die Vardenafil-Cmax 3-fach gesteigert [Pharmacode:2684669]. Dies erhŲht das Risiko stšrkerer und lšnger andauernder Nebenwirkungen von Vardenafil (u.a. Kopfschmerz, Hypotension, SehstŲrungen, Flushing, Priapismus).;Bei gleichzeitiger Gabe von Erythromycin sollte eine maximale Vardenafil-Dosis von 5 mg pro 24h nicht Łberschritten werden [Pharmacode:2684669]. Sorgfšltiges Monitorisieren von Vardenafil-Nebenwirkungen (u.a. Hypotension, SehstŲrungen, verlšngerte Erektion).;D;20606131
N06AX21;Duloxetin;N06AA14;Melitracen;Duloxetin hemmt CYP2D6 [Pharmacode:3082866] und damit auch wahrscheinlich den Metabolismus von Melitracen.;Die AUC des Trizyklikums Desipramin steigt in Kombination mit Duloxetin um ca. das 3fache an. ńhnliches gilt wohl auch fŁr andere Trizyklika wie Melitracen. Das Risiko fŁr eine toxische Wirkung steigt. MŲgliche Symptome: Anticholinerge Effekte, Sedation, Lethargie, Verwirrtheit, HerzrhythmusstŲrungen [Pharmacode:630681].;Die Kombination von Duloxetin und Trizyklika sollte unter Vorsicht angewendet werden und die Trizyklikaspiegel dabei engmaschig kontrolliert und eventuell die Dosis angepasst werden. Zusštzlich Patient klinisch auf Toxizitšt der Trizyklika monitorisieren.;D;
J02AB02;Ketoconazol;C02KX04;Sildenafil;Ketoconazol hemmt CYP3A4, welches den Hauptweg des Sildenafil-Metabolismus darstellt. Dadurch steigt die Sildenafil-Plasmakonzentration an.;Die Kombination von Sildenafil und Ketoconazol fŁhrt zu erhŲhten Sildenafil-Konzentrationen mit erhŲhtem Risiko stšrkerer und lšnger anhaltender Sildenafil-Nebenwirkungen (u.a. Kopfschmerz, Flushing, Priapismus) [Pharmacode:3449485].;Die Kombination von Sildenafil mit starken CYP3A4-Hemmern sollte vermieden werden. Sildenafil zur Behandlung der pulmonalen Hypertonie und Ketoconazol ist gemšss Fachinformation sogar kontraindiziert [Pharmacode:3449485]. Falls sie unumgšnglich ist, sollte die Sildenafil-Dosis reduziert werden unter ‹berwachung der Nebenwirkungen.;D;20606131,10725306,10400408,18997493,11879259
N03AB02;Phenytoin;C01BD01;Amiodaron;Phenytoin induziert diverse Cytochrom-P-450-Enzyme stark, u.a. auch CYP2C9 und damit auch den Metabolismus von Amiodaron.;Der Amiodaron-Spiegel kann durch Phenytoin um bis zu 30% erniedrigt werden [PMID:2273084]. Dieser Effekt kann auch noch 2-3 Wochen nach Beginn einer Phenytoin-Therapie auftreten [PMID:2337037].;Monitorisieren des Amiodaron-Spiegels wšhrend mehreren Wochen und eventuell Dosis anpassen.;C;2337037,2273084,6486598
N06AA09;Amitriptylin;N05AA02;Levomepromazin;Levomepromazin ist ein starker Inhibitor von CYP2D6 und kann darŁber den Metabolismus von Amitriptylin hemmen. In vitro hemmt Amitriptylin auch CYP2D6 [PMID:12228186], inwieweit der Metabolismus von Levomepromazin beeinflusst wird, ist aber nicht bekannt. Zudem pharmakodynamisch additive Verlšngerung der QT-Zeit.;Durch die additive Verlšngerung der QT-Zeit erhŲht sich, insbesondere bei hohen Dosierungen, die Wahrscheinlichkeit fŁr das Auftreten von kardialen unerwŁnschten Wirkungen wie Arrhythmien, Torsades de pointes oder Herzstillstand. Die erhŲhten Amitriptylinkonzentrationen [Pharmacode:0655801] [PMID:7909176] kŲnnen mit vermehrten Nebenwirkungen einhergehen, u.a. ZNS-Symptomen (Sedation, Halluzinationen) oder anticholinergen Symptomen (MiktionsstŲrungen, Tachykardie, DarmmotilitštsstŲrungen). Sowohl Amitriptylin als auch Levomepromazin haben anticholierge und zentraldšmpfende Eigenschaften, die sich gegenseitig verstšrken kŲnnen (Risikofaktor: zB hŲheres Alter).;Regelmšssige EKG-Kontrollen der QT-Zeit, insbesondere bei hohen Dosierungen und ńnderungen der medikamentŲsen Therapie. Auch Monitorisieren von zentralnervŲsen und anticholinergen Nebenwirkungen (cave: beide Substanzen haben anticholinerge Effekte, Amitriptylin-Plasmakonzentrationen kŲnnen ansteigen). Ggf. Dosisreduktion von Amitriptylin.;D;7909176,16175144,19142100,8256055
N03AF01;Carbamazepin;G04BE09;Vardenafil;Carbamazepin ist ein Induktor von CYP3A4 und induziert so den Metabolismus von Vardenafil.;Bei Komedikation mit dem CYP3A4-Induktor Carbamazepin kann die Wirksamkeit von Phosphodiesterase-5-Hemmern beeintršchtigt sein.;Bei Komedikation mit CYP3A4-Induktoren muss mit verringerter Wirksamkeit von Vardenafil gerechnet werden. Die Wirksamkeit soll sorgfšltig Łberwacht und gegebenenfalls durch Dosisanpassungen sichergestellt werden[PV].;C;16100293
G04BE09;Vardenafil;A04AA01;Ondansetron;Additive Verlšngerung der QT-Zeit;Vor allem nach intravenŲser Verabreichung von Ondansetron wurde selten eine Verlšngerung des QT-Intervalls beobachtet [PMID:18648229]. Vardenafil in Standarddosierung kann die QT-Zeit leichtgradig verlšngern [PMID:16387565], Torsades de pointes wurden bisher nicht beschrieben. Durch die additive Verlšngerung der QT-Zeit erhŲht sich potentiell das Risiko fŁr das Auftreten von kardialen unerwŁnschten Wirkungen wie Arrhythmien, Torsades de pointes oder Herzstillstand.;EKG-Kontrollen der QT-Zeit, insbesondere bei ńnderungen der medikamentŲsen Therapie/Dosis, bei iv-Applikation von Ondansetron und bei Risikofaktoren fŁr Arrhythmien (z.B. ElektrolytstŲrungen wie Hypokališmie, SchilddrŁsenfunktionsstŲrungen).;C;18648229,15915019,11994029,16387565
C01BD07;Dronedaron;J01FA09;Clarithromycin;Additive Verlšngerung der QT-Zeit;Durch die additive Verlšngerung der QT-Zeit erhŲht sich die Wahrscheinlichkeit fŁr das Auftreten von kardialen unerwŁnschten Wirkungen wie Arrhythmien, Torsades de pointes oder Herzstillstand.;Die Kombination von Dronedaron und Arzneimitteln, die Torsades de pointes auslŲsen kŲnnen, wie Clarithromycin, ist kontraindiziert [Pharmacode:4359732].;X;
C02KX01;Bosentan;B01AA04;Phenprocoumon;Bosentan induziert CYP2C9 und 3A4 [PMID:15568889] und damit auch den Metabolismus von Phenprocoumon.;In der Kombination mit Warfarin fŁhrte Bosentan zu deutlichen Abfšllen des INR, die eine ErhŲhung der Warfarin-Dosis erforderten [PMID:10434238][PMID:12841813][PMID:20171411]. Auch in Kombination mit Phenprocoumon ist ein Abfall der Phenprocoumon-Konzentrationen und eine verminderte antikoagulatorische Aktivitšt zu erwarten.;Bei der Kombination sollte der INR engmaschig kontrolliert werden, insbesondere in den ersten Wochen nach Beginn, bei Dosisšnderung oder nach Absetzen von Bosentan. Bei Bedarf Dosis von Phenprocoumon anpassen.;C;10434238,12841813,20171411,15568889
J02AC03;Voriconazol;G04BE08;Tadalafil;Voriconazol hemmt CYP3A4 und kann so den Metabolismus von Tadalafil vermindern, wodurch die Tadalafil-Plasmakonzentration ansteigen kann.;Bei der Kombination von Tadalafil mit dem starken CYP3A4-Hemmer Voriconazol sind erhŲhte Tadalafil-Konzentrationen mit erhŲhtem Risiko stšrkerer und lšnger anhaltender Tadalafil-Nebenwirkungen (u.a. Kopfschmerz, Hypotension, Flushing, Priapismus) zu erwarten. Ketoconazol 200 mg erhŲhte die Tadalafil-AUC um das 2-fache, Ketoconazol 400 mg sogar um das 4-fache [Pharmacode:2797480].;Wird Tadalafil zusammen mit starken CYP3A4-Inhibitoren eingenommen, soll die Tadalafil-Dosis reduziert werden: Bei tšglicher Gabe max. 1 ◊ 2,5 mg pro 24h, bei Dosierung nach Bedarf max. 10 mg als Einmaldosis pro 72h [Pharmacode:2797480]. Monitoring auf Nebenwirkungen von Tadalafil, wie Hypotension, SehstŲrungen, verstšrkte Erektion.;D;20606131
J01FA01;Erythromycin;C01BD07;Dronedaron;Erythromycin ist ein starker Hemmer von CYP3A4. Dronedaron wird hauptsšchlich Łber CYP3A4 metabolisiert.;Durch den gehemmten Metabolismus kann es zu erhŲhten Dronedaronkonzentrationen und damit zu einer verstšrkten Wirksamkeit kommen. MŲgliche Folgen sind: HerzrhytmusstŲrungen und Blutdruckabfal [Pharmacode:4359732].;Die Kombination von Dronedaron und starken CYP-3A4-Inhibitoren ist kontraindiziert [Pharmacode:4359732].;X;
N06AX18;Reboxetin;C07AB02;Metoprolol;Metoprolol wird Łber CYP2D6 metabolisiert, Reboxetin hemmt aber CYP2D6 nicht relevant [PMID:17256449] [PMID:10519458].;Reboxetin fŁhrte bei Gesunden zu leichten BlutdruckerhŲhungen [PMID:10511064]. Auch orthrostatische Hypotension, insbesondere bei hŲheren Dosierungen, wird beschrieben [Pharmacode:1164442]. Die Erfahrungen bei Patienten mit kardiovaskulšren Vorerkrankungen sind allerdings begrenzt. Eine Wirkungsabschwšchung von Metoprolol ist nicht auszuschliessen. Es gibt keine Hinweise auf eine pharmakokinetische Interaktion zwischen Metoprolol und Reboxetin.;Vorsichtiger Einsatz von Metoprolol in Kombination mit Reboxetin. Der Blutdruck sollte sorgfšltig kontrolliert werden, insbesondere nach Therapiebeginn und -stopp und bei Dosisšnderung von Reboxetin.;B;10511064
J01FA09;Clarithromycin;N05BA12;Alprazolam;Clarithromycin hemmt den Abbau von Alprazolam Łber CYP3A4.;Die Kombination aus Clarithromycin und Alprazolam wurde bisher nicht in Studien untersucht, es ist aber zu erwarten, dass Clarithromycin die Plasmakonzentrationen von Alprazolam erhŲht. Clarithromycin 500 mg 2x tšglich erhŲhte bei 12 gesunden Probanden die AUC und Cmax einer Einzeldosis Triazolam (0.125 mg), welches wie Alprazolam Łber CYP3A4 metabolisiert wird, auf das 5.25- und 2-fache [PMID:9757151].;Monitorisieren hinsichtlich verstšrkter ZNS-Depression unter Alprazolam. Alternativ kŲnnten Lorazepam oder Oxazepam anstelle von Alprazolam eingesetzt werden, welche nicht mit CYP3A4-Hemmern interagieren.;C;8646822
N06AX21;Duloxetin;N06AA04;Clomipramin;Duloxetin hemmt CYP2D6 mšssig und damit auch den Metabolismus von Clomipramin.[Pharmacode:3082866];Die AUC von Desipramin erhŲhte sich unter Duloxetin auf das Dreifache, šhnliches gilt wohl auch fŁr Clomipramin.[Pharmacode:3082866] Dadurch steigt das Risiko fŁr eine toxische Wirkung. MŲgliche Folgen: Anticholinerge Effekte, Sedation, Verwirrtheit und kardiale Arrhythmien.;Die Kombination von Trizyklika und Duloxetin wenn mŲglich meiden. Ist die kombinierte Gabe unumgšnglich, mŁssen die Plasmaspiegel des Trizyklikums engmaschig monitorisiert und die Dosis bei Bedarf angepasst werden. Zusštzlich klinisches Monitoring auf mŲgliche Toxizitšt der Trizyklika.;D;
C10AA07;Rosuvastatin;C01AA05;Digoxin;Keine Interaktion;Bei dieser Kombination wurde keine klinisch relevante Interaktion nachgewiesen [PMID:12463730].;Keine spezifischen Massnahmen erforderlich.;A;12463730
N06AX12;Bupropion;C07AB03;Atenolol;Bupropion hemmt CYP2D6 stark, Atenolol wird aber Łberwiegend unveršndert renal eliminiert.;Der Einfluss von Bupropion auf den Metabolismus von Atenolol wurde bisher nicht untersucht. Da Atenolol Łberwiegend unveršndert Łber die Nieren ausgeschieden wird, ist keine Wechselwirkung zu erwarten, die mit veršnderten Atenololkonzentrationen einhergeht. In der klinischen Anwendung wurde Łber BlutdruckerhŲhungen unter Bupropion berichtet.;Blutdruckkontrolle als Vorsichtsmassnahme, sonst keine spezifischen Massnahmen erforderlich.;B;
N03AF01;Carbamazepin;L04AD02;Tacrolimus;Carbamazepin induziert CYP3A4 stark [Pharmacode:820223] und damit auch den Metabolismus von Tacrolimus [Pharmacode:2066291].;Durch die erniedrigten Tacrolimusspiegel kommt es zu einer verminderten immunsupprimierenden Wirkung. Das Risiko fŁr eine Transplantat-Abstossung ist erhŲht [Pharmacode:2066291].;Die Therapie mit Carbamazepin sollte einschleichend begonnen werden, wobei die Dosis zu Beginn alle 4-5Tage erhŲht werden kann. Dabei Tacrolimusspiegel im Vollblut engmaschig bis 10 Tage nach Erreichen des Carbamazepin-Zielspiegels monitorisieren.;D;
J01FA02;Spiramycin;C10AA07;Rosuvastatin;Eine Interaktion zwischen Spiramycin und Rosuvastatin wurde nicht untersucht.;Spiramycin und Rosuvastatin haben vermutlich keinen relevanten Einfluss aufeinander.;Keine besondere Massnahme notwendig;A;2667601
D10BA01;Isotretinoin;G03CA01;Ethinylestradiol;Unklar, eventuell interagieren die Substanzen Łber CYP3A4, CYP1A2 und/oder die Glucuronidierung. Ethinylestradiol wird Łber CYP1A2 und CYP3A4 metabolisiert [PMID:9625734] und Isotretinoin v.a. Łber CYP3A4 [PMID:11911845].;Die Ethinylestradiolspiegel werden durch die Kombination mit Isotretinoin beeinflusst, wie und wie stark ist aber individuell sehr unterschiedlich und nicht vorhersehbar [PMID:15116059]. Es besteht ein erhŲhtes Risiko fŁr eine Schwangerschaft.;Eine zusštzliche Kontrazeption mit Barrieremethoden ist zu empfehlen und die Kontrazeption sollte mit einem hochdosierten Kombipršparat oder einer Spirale erfolgen.;D;15116059,9625734,11911845
J01XC01;Fusidinsšure;C10AA01;Simvastatin;Es wird vermutet, dass Fusidinsšure mit CYP3A4 interagiert und so eine KonzentrationserhŲhung von Simvastatin verursacht [Pharmacode:1774985] [PMID: 10584978] [PMID: 12885876].;Die gleichzeitige Gabe von Fusidinsšure und Simvastatin kann zu Myopathie und Rhabdomyolyse fŁhren. Es wird vermutet, dass die Serumkonzentrationen von Simvastatin aufgrund einer CYP3A4-Inhibition durch Fusidinsšure ansteigen [PMID:18477279][PMID:12885276][PMID:11818715].;Diese Kombination sollte vermieden werden. Die Kombination ist formal gemšss Fachinformation kontraindiziert. Falls eine Therapie mit Fusidinsšure angezeigt ist, sollte die Statintherapie vorŁbergehend pausiert werden oder eine andere Statintherapie gewšhlt werden.;D;18477279,12885276,11818715,10584978
J02AC02;Itraconazol;A10BX02;Repaglinid;Itraconazol hemmt CYP3A4 und dadurch auch den Metabolismus von Repaglinid.;Die AUC von Repaglinid ist in der Kombination mit Itraconazol um das 1.4fache erhŲht [PMID:12687332]. Dies erhŲht das Risiko fŁr eine Hypoglykšmie leicht.;Falls die Kombination erforderlich ist, sollte die Repagliniddosis reduziert und der Blutzuckerspiegel engmaschig kontrolliert werden.;C;12687332
N06AXa0;Johanniskraut;L04AD02;Tacrolimus;Johanniskraut induziert sowohl CYP3A4 als auch das intestinale P-Glycoprotein [PMID:12235448][PMID:11849198][PMID:11180019][PMID:15703370]. Dadurch wird der Metabolismus beschleunigt und die BioverfŁgbarkeit von Tacrolimus vermindert [PMID:14681346][PMID:12637655][PMID:11923712].;Johanniskraut kann die therapeutische Wirkung von Tacrolimus abschwšchen. Nach 14-tšgiger Therapie mit Johanniskraut sank die AUC von Tacrolimus bei Nierentransplantierten um ca. 60% ab. Die Tacrolimus-Dosis musste fast verdoppelt werden (von 4.5 auf 8 mg/d), um therapeutische Tacrolimus-Blutkonzentrationen aufrecht erhalten zu kŲnnen [PMID:14681346]. Risiken der Kombination mit Johanniskraut: Wirkverlust von Tacrolimus [PMID:11923712], Transplantatabstossung.;Diese Kombination ist kontraindiziert. Patienten mŁssen darauf hingewiesen werden, dass sie unter der Therapie mit Tacrolimus keine Johanniskrautpršparate einnehmen dŁrfen.;X;12235448,11849198,11180019,15703370,14681346,12637655,11923712
C01BD07;Dronedaron;L04AD02;Tacrolimus;Dronedaron ist ein moderater Inhibitor von CYP3A4 und hemmt auch P-Glykoprotein. Tacrolimus wird hauptsšchlich Łber CYP3A4 metabolisiert und ist Substrat von P-Glykoprotein.;Durch den gehemmten Metabolismus kann es zu erhŲhten Tacrolimus-Blutkonzentrationen kommen. Das Risiko fŁr eine toxische Wirkung von Tacrolimus (mŲglich sind u.a. Nieren- und LeberfunktionsstŲrungen, ‹belkeit, Erbrechen, Tremor) steigt.;Patient klinisch auf erhŲhte Toxizitšt und Tacrolimus-Blutkonzentrationen engmaschig monitorisieren. Bei Bedarf Tacrolimusdosis anpassen.;D;
J01MA01;Ofloxacin;R03DA04;Theophyllin;Ofloxacin hat kaum einen Einfluss auf die Theophyllinclearance. [PMID:3052987][PMID:3481439] Jedoch kŲnnen beide Substanzen zu einer erhŲhten Krampfaktivitšt fŁhren. [Pharmacode:1307166][Pharmacode:1834687];Im Gegensatz zu Ciprofloxacin kommt es bei der Kombination von Theophyllin mit Ofloxacin zu keinen veršnderten Theophyllinspiegeln.[PMID:1611900][PMID:3052987][PMID:3481439] Doch es besteht wie bei allen Chinolonen in Kombination mit Theophyllin ein erhŲhtes Risiko fŁr Krampfanfšlle.;Klinisches Monitoring auf erhŲhte Krampfaktivitšt.;C;3052987,3481439,1611900
J04AB02;Rifampicin;N02AB03;Fentanyl;Rifampicin induziert diverse Enzyme des Cytochrom-P-450-Systems stark, u.a. auch CYP3A4 und damit den Metabolismus von Fentanyl [PMID:17196900].;Durch die erniedrigten Fentanylspiegel kann es zu einem Versagen der analgetischen Therapie kommen [PMID:17196900].;FŁr eine genŁgende Analgesie kann eine erhŲhte Fentanyldosis nŲtig sein. Analgetische Wirksamkeit klinisch monitorisieren.;C;17196900
J05AG03;Efavirenz;P01BBa0;Proguanil und Atovaquonum ;Efavirenz hemmt CYP2C19 und kann damit zu einem verringerten Abbau von Proguanil zu Cycloguanil (aktiver Metabolit) fŁhren. In der Kombination mit Atovaquon scheint allerdings primšr Proguanil und nicht Cycloguanil synergistisch mit Atovaquon zu wirken. Efavirenz reduziert die Plasmakonzentrationen von Atovaquon vermutlich via Induktion der Glukuronidierung  [PMID:18838589].;In einer Studie fŁhrte die Kombination von Efavirenz mit Atovaquon/Proguanil bei 20 HIV-Infizierten verglichen mit 18 gesunden Probanden, die nur Atovaquon/Proguanil erhielten, zu einer Erniedrigung der Atovaquon-AUC auf im Mittel 25% [PMID:20299957]. Daten zum Einfluss von Efavirenz auf die Pharmakokinetik von Proguanil sind allerdings inkonklusiv. In obiger Studie sank die AUC von Proguanil im Mittel auf 57% ab [PMID:20299957]. In einer Studie an 15 gesunden Probanden fŁhrte Efavirenz hingegen zu einer Verdoppelung der AUC einer Einzeldosis von Proguanil. Die AUC von Cycloguanil nahm um ca. 40% ab [PMID:19961932]. Eine Wirkungsabschwšchung von Atovaquon/Proguanil in der Kombination mit Efavirenz kann nicht ausgeschlossen werden.;Aufgrund der inkonklusiven Daten zum Einfluss von Efavirenz auf die Konzentrationen von Proguanil kann derzeit keine konkrete Empfehlung zur Dosisanpassung von Atovaquon/Proguanil  gemacht werden. Zudem ist nicht bekannt, welche Minimalkonzentrationen von Atovaquon zu einer wirksamen Malariaprophylaxe erforderlich sind.;C;18838589,20299957,10424325,19961932
A02BA01;Cimetidin;C01BA01;Chinidin;Cimetidin hemmt den hepatischen Metabolismus von Quinidin [PMID:2662728].;Die AUC von Quinidin ist um 14% erhŲht [PMID:6506138]. Durch die erhŲhten Quinidinspiegel kann es zu einem erhŲhten Risiko fŁr eine Quinidintoxizitšt kommen und es wurden vermehrt Arrhythmien beobachtet [PMID:2662728]. MŲgliche Symptome sind Tinnitus, vernebelte Sicht, Kopfschmerzen, Nausea, Delirium.;Patient klinisch auf Quinidintoxizitšt monitorisieren. Quinidinspiegel kontrollieren. Bei Bedarf Dosis anpassen.;C;6506138,2662728
M01AB01;Indometacin;B01AA04;Phenprocoumon;Antiphlogistika hemmen die Thrombozytenaggregation und dadurch kommt es zu einer additiven Wirkung auf die Blutgerinnung. [PMID:5425364];Bei der Kombination von Antikoagulantien mit Antiphlogistika ist das Blutungsrisiko erhŲht. Gastrointestinale Blutungen werden durch die schleimhautschšdigende Wirkung der NSAIDs zusštzlich begŁnstigt.;Die Kombination von Antiphlogistika mit Antikoagulantien vermeiden. Ist die kombinierte Anwendung unumgšnglich, den Patienten insbesondere auf Symptome einer gastrointestinalen Blutung Łberwachen und Blutgerinnungsparameter engmaschig monitorisieren. Wenn mŲglich NSAIDs nur lokal anwenden oder Wechsel der Analgesie auf Paracetamol oder Opioide.;D;5425364,8672833
J01FA09;Clarithromycin;C08DB01;Diltiazem;Clarithromycin hemmt CYP3A4 stark und damit auch den Metabolismus von Diltiazem.;Bei dieser Kombination kann es theoretisch zu erhŲhten Dilatiazemspiegeln kommen. In der Literatur wurde diese Interaktion zwar noch nicht beschrieben, mit Erythromycin hingegen konnte ein 5-fach erhŲhtes Risiko fŁr einen plŲtzlichen Herztod gezeigt werden [PMID:15356306].;Patient klinisch auf verstšrkte Diltiazemwirkung monitorisieren. Bei Bedarf Dosis anpassen.;C;
C02KX01;Bosentan;C02KX04;Sildenafil;Bosentan ist Substrat und Induktor von CYP3A4 und CYP2C9. Die Induktion von CYP3A4 beschleunigt den Metabolismus von Sildenafil [PMID:18040672]. Ungeachtet dessen wirken Bosentan und Sildenafil bei pulmonal arterieller Hypertonie pharmakodynamisch synergistisch [PMID:19755415].;Die Kombination von Bosentan und Sildenafil fŁhrt zu verminderten Sildenafil-Plasmakonzentrationen (maximale Plasmakonzentrationen (Cmax) -55%, AUC -63%) und erhŲhten Bosentan-Plasmakonzentrationen (Cmax +42%, AUC + 50%) [PMID:18040672]. In dieser Interaktionsstudie bei gesunden Probanden wurde die Kombination gut toleriert und fŁhrte nicht zu klinisch signifikanten Blutdruckabfšllen. Beide Substanzen senken den pulmonalen Gefšsswiderstand und wirken diesbezŁglich synergistisch.;Die Kombinationstherapie mit Bosentan und Sildenafil zur Behandlung der pulmonal arteriellen Hypertonie wurde bisher nur in kleinen, meist nicht-kontrollierten und nicht-randomisierten Studien untersucht [PMID:17097987][PMID:16929886][PMID:16919008][PMID:15572546][PMID:19755415]. Dort zeigte sich eine gute Vertršglichkeit. Ist die Kombination erforderlich, sollte sorgfšltig auf Nebenwirkungen geachtet werden (Hypotension, Kopfschmerzen, Schwindel).;C;18040672,20202971,20606131,11879259,17097987,16919008,16929886,15572546,18040672,19755415
R06AD03;Thiethylperazin;N07BC02;Methadon;Beide Substanzen addieren sich in ihrer zentralnervŲsen und QT-Zeit-verlšngernden Wirkung [Pharmacode:879736][Pharmacode:878955].;Es besteht ein erhŲhtes Risiko fŁr ZNS- und Atemdepression mit folgenden mŲglichen Auswirkungen: Hypotension, vertiefte Sedation und/oder Koma. Zudem additive QT-Zeit-Verlšngerung denkbar.;Falls Kombination unumgšnglich, Patient engmaschig auf Atemdepression, ZNS-Depression und Hypotension monitorisieren.;D;
C01BD05;Ibutilid;A04AA01;Ondansetron;Additive Verlšngerung der QT-Zeit;Vor allem nach intravenŲser Verabreichung von Ondansetron wurde selten eine Verlšngerung des QT-Intervalls beobachtet [PMID:18648229]. Ibutilid kann ventrikulšre Arrhythmien auslŲsen, meist im Zusammenhang mit einer QT-Verlšngerung. In der Kombination erhŲht sich das Risiko fŁr das Auftreten von kardialen unerwŁnschten Wirkungen wie Arrhythmien, Torsades de pointes oder Herzstillstand.;Regelmšssige EKG-Kontrollen der QT-Zeit. Besondere Vorsicht ist geboten, wenn Ondansetron iv appliziert wird, falls Risikofaktoren fŁr Arrhythmien vorliegen (z.B. ElektrolytstŲrungen wie Hypokališmie, SchilddrŁsenfunktionsstŲrungen) und bei ńnderungen der medikamentŲsen Therapie. Laut Herstellerangaben ist die Kombination von Ibutilid mit QT-verlšngernden Substanzen kontraindiziert.;C;18648229,15915019,11994029,18651412
C08DB01;Diltiazem;J01FA09;Clarithromycin;Beide Substanzen kŲnnen in seltenen Fšllen zu Arrhythmien fŁhren.;Bei dieser Kombination ist Wahrscheinlichkeit fŁr das Auftreten von kardialen unerwŁnschten Wirkungen wie Arrhythmien, Torsades de pointes oder Herzstillstand erhŲht.;Regelmšssige EKG-Kontrollen, insbesondere bei ńnderungen der medikamentŲsen Therapie.;C;
D01BA02;Terbinafin;C07AB12;Nebivolol;Terbinafin hemmt CYP2D6 [Pharmacode:1594645] und damit auch den Metabolismus von Nebivolol [Pharmacode:1982465].;Die Nebivololspiegel kŲnnen erhŲht sein. MŲgliche Folgen: Bradykardie, Hypotonie, Bronchospasmen und akute Herzinsuffizienz [Pharmacode:1982465].;Blutdruck und Herzfrequenz monitorisieren. Da Betablocker eine hohe therapeutische Breite haben, kann die Dosis erst bei Symptomen reduziert werden. Alternative zu Terbinafin wšre zum Beispiel Itraconazol.;C;
A12AXa1;Calciumgluconat und Cholecalciferol;M05BA04;Alendronsšure;Calcium bildet mit Alendronat schwer lŲsliche Komplexe, wodurch die Resorption von Alendronat vermindert wird.;Die BioverfŁgbarkeit von Alendronat ist sehr gering (ca. 0.6%). Bei gleichzeitiger Einnahme mit Calcium verringert sich diese weiter, weil schwer resorbierbare Komplexe gebildet werden.;Calcium-haltige Pršparate sollten frŁhestens 30-60 Minuten nach Alendronat eingenommen werden.;C;
N05AA02;Levomepromazin;N06AA09;Amitriptylin;Levomepromazin ist ein starker Inhibitor von CYP2D6 und kann darŁber den Metabolismus von Amitriptylin hemmen. In vitro hemmt Amitriptylin auch CYP2D6 [PMID:12228186], inwieweit der Metabolismus von Levomepromazin beeinflusst wird, ist aber nicht bekannt. Zudem pharmakodynamisch additive Verlšngerung der QT-Zeit.;Durch die additive Verlšngerung der QT-Zeit erhŲht sich, insbesondere bei hohen Dosierungen, die Wahrscheinlichkeit fŁr das Auftreten von kardialen unerwŁnschten Wirkungen wie Arrhythmien, Torsades de pointes oder Herzstillstand. Die erhŲhten Amitriptylinkonzentrationen [Pharmacode:0655801] [PMID:7909176] kŲnnen mit vermehrten Nebenwirkungen einhergehen, u.a. ZNS-Symptomen (Sedation, Halluzinationen) oder anticholinergen Symptomen (MiktionsstŲrungen, Tachykardie, DarmmotilitštsstŲrungen). Sowohl Amitriptylin als auch Levomepromazin haben anticholierge und zentraldšmpfende Eigenschaften, die sich gegenseitig verstšrken kŲnnen (Risikofaktor: zB hŲheres Alter).;Regelmšssige EKG-Kontrollen der QT-Zeit, insbesondere bei hohen Dosierungen und ńnderungen der medikamentŲsen Therapie. Auch Monitorisieren von zentralnervŲsen und anticholinergen Nebenwirkungen (cave: beide Susbtanzen haben anticholinerge Effekte, Amitriptylin-Plasmakonzentrationen kŲnnen ansteigen). Ggf. Dosisreduktion von Amitriptylin.;D;7909176,16175144,19142100,8256055
C01BD07;Dronedaron;G03AA07;Estrogen und Levonorgestrel;Dronedaron hemmt CYP3A4 moderat und auch das intestinale P-Glykoprotein. Estradiol wird zu einem geringen Teil Łber CYP3A4 metabolisiert und zu einem grossen Teil glukuronidiert. Auch am Metabolismus von Levonorgestrel ist CYP3A4 beteiligt.;Es wurde keine Abnahme von Ethinylestradiol und Levonorgestrel bei gesunden Probanden beobachtet, die gleichzeitig Dronedaron (800 mg zweimal tšglich) und orale Kontrazeptiva erhalten hatten [Pharmacode:4359732]. Aufgrund der enzymhemmenden Wirkung von Dronedaron ist eher denkbar, dass sich die Konzentrationen des Kontrazeptivums leicht erhŲhen, dies ist aber vermutlich nicht klinisch relevant.;Keine spezifischen Massnahmen erforderlich.;B;
N06AG02;Moclobemid;N06AX05;Trazodon;Sowohl MAO-Hemmer als auch Trazodon wirken auf das Serotoninsystem.;Durch die additive Wirkung auf das serotonerge System im ZNS erhŲht sich die Gefahr einer ZNS-Toxizitšt  und das Risiko eines Serotonin-Syndroms erhŲht sich. MŲgliche Symptome: Verwirrtheit, Erregung, Angst, Schwitzen, Hyperthermie, Diarrhoe, ‹belkeit, Blutdruckschwankungen, Hyperreflexie, Tremor, Ataxie, Myoklonien, Nystagmus. Falls das Syndrom nicht erkannt wird, kann dies zum Tode fŁhren. [PMID:2035713];Die Kombination von MAO-Hemmern und serotonergen Psychopharmaka ist kontraindiziert. Eine Therapie mit Trazodon sollte erst 2 Wochen nach Absetzen der MAO-Hemmer begonnen werden.;X;2035713
N06AG02;Moclobemid;N06AA09;Amitriptylin;Sowohl MAO-Hemmer als auch Amitriptylin wirken auf das Serotoninsystem.;Durch die additive Wirkung auf das serotonerge System im ZNS erhŲht sich die Gefahr einer ZNS-Toxizitšt  und das Risiko eines Serotonin-Syndroms erhŲht sich. MŲgliche Symptome: Verwirrtheit, Erregung, Angst, Schwitzen, Hyperthermie, Diarrhoe, ‹belkeit, Blutdruckschwankungen, Hyperreflexie, Tremor, Ataxie, Myoklonien, Nystagmus. Falls das Syndrom nicht erkannt wird, kann dies zum Tode fŁhren. [PMID:2035713];Die Kombination von MAO-Hemmern und serotonergen Psychopharmaka ist kontraindiziert. Eine Therapie mit Amitriptylin sollte erst 2 Wochen nach Absetzen der MAO-Hemmer begonnen werden.;X;2035713,7905962
C01BD01;Amiodaron;C10AA03;Pravastatin;Amiodaron beeinflusst den Metabolismus von Pravastatin nicht signifikant [PMID:17301736].;Keine relevante Interaktion bekannt.;Keine klinisch relevante Interaktion.;A;15860984,17301736
N03AA04;Barbexaclon;B01AA07;Acenocoumarol;Das in Barbexaclon enthaltene Phenobarbital ist ein wirksamer Induktor u.a. von CYP2C9, welches am Acenocoumarol-Metabolismus wesentlich beteiligt ist. Dies fŁhrt zu verminderten Acenocoumarol-Konzentrationen.;Die Kombination von Acenocoumarol mit Barbexaclon fŁhrt zu verminderten Acenocoumarol-Konzentrationen. Dadurch wird die antikoagulatorische Wirkung entsprechend abgeschwšcht. Dies wurde fŁr die verwandten Substanzen Phenprocoumon und Warfarin mit Phenobarbital gezeigt [PMID:965132][PMID:1109248].;Bei der Kombination sollte der INR engmaschig kontrolliert werden, insbesondere in den ersten Wochen nach Beginn, Dosisšnderung oder Absetzen von Barbexaclon. Bei Bedarf Dosis von Acenocoumarol anpassen.;C;965132,1109248
J05AE08;Atazanavir;C01BD07;Dronedaron;Atazanavir ist ein starker Hemmer von CYP3A4. Dronedaron wird hauptsšchlich Łber CYP3A4 metabolisiert.;Durch den gehemmten Metabolismus kann es zu erhŲhten Dronedaronkonzentrationen und damit zu einer verstšrkten Wirksamkeit kommen. MŲgliche Folgen sind: HerzrhythmusstŲrungen und Blutdruckabfall [Pharmacode:4359732].;Die Kombination von Dronedaron und starken CYP-3A4-Inhibitoren ist kontraindiziert [Pharmacode:4359732].;X;
J02AC01;Fluconazol;C10AA04;Fluvastatin;Fluconazol hemmt CYP2C9 stark und damit auch den Metabolismus von Fluvastatin.;Die AUC von Fluvastatin ist in Kombination mit Fluconazol um 84% erhŲht [PMID:10952477]. Dadurch ist das Risiko fŁr Myopathien und Rhabdomyolyse stark erhŲht, insbesondere bei hŲheren Dosierungen. MŲgliche Symptome sind: Muskelschmerzen, Muskelschwšche und dunkler Urin [PMID:10952477].;Diese Kombination sollte vermieden werden. Falls unumgšnglich, sollte die Fluvastatintherapie mŲglichst niedrig dosiert begonnen werden. Patient auf Myopathien monitorisieren und regelmšssige CK-Bestimmungen. Bei Myopathie Statintherapie sofort absetzen. Eine bessere Alternative wšre Pravastatin oder Rosuvastatin, da diese weniger interaktionsanfšllig sind [PMID:15518608].;D;10952477
J01XC01;Fusidinsšure;C10AA03;Pravastatin;Fusidinsšure hat vermutlich eine hemmende Wirkung auf CYP3A4 [Pharmacode: 1774985], Pravastatin wird aber nur zu einem geringen Anteil durch CYP3A4 metabolisiert [Pharmacode: 2123184].;Fusidinsšure und Pravastatin haben vermutlich keinen relevanten Einfluss aufeinander.;Keine besondere Massnahme notwendig;A;18477279
N03AF01;Carbamazepin;H02AB06;Prednisolon;Carbamazepin induziert CYP3A4 stark [Pharmacode:820223] und damit auch den Metabolismus von Prednisolon [PMID:3814762].;Durch die erniedrigten Prednisolonspiegel ist die Steroidwirkung vermindert.;Therapeutische Wirksamkeit der Steroide klinisch monitorisieren. Die Steroid-Dosis kann 3-5 Tage nach Beginn der Carbamazepin-Therapie erhŲht werden.;C;3814762,7093397
N03AF02;Oxcarbazepin;B01AA04;Phenprocoumon;Oxcarbazepin ist ein schwacher Induktor von CYP3A4, welches am Metabolismus von Phenprocoumon beteiligt ist [PMID:20515961][PMID:17346248].;Die Kombination aus Oxcarbazepin und Phenprocoumon wurde nicht untersucht. In einer Studie an zehn Probanden ergab die Kombination von Warfarin mit Oxcarbazepin keine relevanten Interaktionen [PMID:1464277]. Oxcarbazepin induziert CYP3A4 nur leicht [PMID:11307049][PMID:8451779], vermutlich ist der Einfluss auf den Metabolismus von Phenprocoumon nicht klinisch relevant.;Bei der Kombination sollte der INR sicherheitshalber kontrolliert werden, insbesondere in den ersten Wochen nach Beginn, Dosisšnderung oder Absetzen von Oxcarbazepin.;B;12959634,1464277,20515961,17346248,11307049,8451779
C10AA04;Fluvastatin;J01XX09;Daptomycin;Keine pharmakokinetische Interaktion, beide Substanzen kŲnnen allerdings eine Myopathie auslŲsen. Das Risiko ist bei Kombination erhŲht [PMID:19346518].;Bei der Kombination aus Daptomycin und Fluvastatin erhŲht sich das Risiko fŁr eine Myopathie bzw. Rhabdomyolyse, da beide muskeltoxisch wirken kŲnnen [PMID:18381844][PMID:17804204][PMID:16705566][PMID:20158283]. Das HinzufŁgen von Daptomycin zu einer Therapie mit Simvastatin 80 mg/d fŁhrte bei einem Patienten nach 16 Tagen zu einer Rhabdomyolyse. Die CK normalisierte sich 6 Tage nach Stopp von Daptomycin [PMID:19346518].;Auf die Kombination sollte verzichtet werden. Falls eine Therapie mit Daptomycin erforderlich ist, sollte die Statintherapie vorŁbergehend pausiert werden. Ist die kombinierte Gabe unerlšsslich, sollte die CK vor Therapiebeginn und wšhrend der Kombination mindestens zweimal wŲchentlich kontrolliert und auf klinische Zeichen einer Muskeltoxizitšt wie Muskelschmerzen sollte geachtet werden.;D;18381844,17804204,16705566,19346518,20158283
J05AE02;Indinavir;C10AA01;Simvastatin;Aufgrund der inhibierenden Wirkung von Indinavir auf CYP3A4 ist mit einem Anstieg der Serumkonzentration von Simvastatin zu rechnen [Pharmacode: 1747244][Pharmacode: 1426310].;Aufgrund der erhŲhten Serumkonzentration von Simvastatin besteht ein erhŲhtes Risiko fŁr Myopathie und Rhabdomyolyse [Pharmacode: 1426310].;Indinavir und Simvastatin nicht gemeinsam einsetzen. Falls eine Statintherapie indiziert ist, sind Alternativen mit geringerem Risiko wie Pravastatin oder Fluvastatin in Erwšgung zu ziehen [Pharmacode:1747244].;X;
B01AA04;Phenprocoumon;B01AB05;Enoxaparin;Beide Substanzen wirken antikoagulatorisch.;Durch die additive Wirkung beider Substanzen nimmt das Blutungsrisiko zu.;Der Patient sollte klinisch auf ein erhŲhtes Blutungsrisiko monitorisiert werden, insbesondere auf Symptome einer gastrointestinalen Blutung sollte geachtet werden. Die erhŲhte Blutungsneigung zeigt sich nur teilweise in einem veršnderten INR.;C;
N05AX08;Risperidon;N04BA01;Levodopa;Risperidon ist ein zentraler Dopamin-Rezeptor-Antagonist mit hoher Affinitšt fŁr Dopamin-D2-Rezeptoren. Dadurch antagonisiert Risperidon die Wirkung von Levodopa.;Durch die Antagonisierung der Dopamin-D2-Rezeptoren wird die Wirkung von Levodopa reduziert, was zu einer Verschlechterung der Parkinson-Symptome fŁhren kann. Aufgrund schlechter Tolerabilitšt (u.a. Sedation) gilt Risperidon von den atypischen Antipsychotika nicht als Mittel der Wahl zur Behandlung von Psychosen, die im Zusammenhang mit dem Parkinson-Syndroms auftreten [PMID:16210460][PMID:10752567].;Kombination meiden. Falls diese erforderlich ist, Patienten sorgfšltig auf Verringerung der Levodopa-Wirkung Łberwachen.;D;16210460,10752567,20869621
J01XC01;Fusidinsšure;L04AD02;Tacrolimus;Tacrolimus wird hauptsšchlich von CYP3A4 abgebaut, welches vermutlich durch Fusidinsšure gehemmt wird und so die Konzentration von Tacrolimus im Blut erhŲht werden kann [Pharmacode:2066291][Pharmacode:1774985].;ErhŲhte Blutkonzentrationen von Tacrolimus sind bei der Kombination mit Fusidinsšure nicht ausgeschlossen. Das Risiko fŁr eine toxische Wirkung von Tacrolimus (mŲglich sind u.a. Nieren- und LeberfunktionsstŲrungen, ‹belkeit, Erbrechen, Tremor) steigt.;Ist die Kombination von Fusidinsšure und Tacrolimus erforderlich, empfiehlt es sich die Tacrolimuskonzentrationen im Blut engmaschig zu Łberwachen und den Patienten hinsichtlich einer Tacrolimus-Toxizitšt zu Łberwachen (u.a. Nieren- und Leberfunktion, Blutbild). Die gleichzeitige Gabe von Fusidinsšure mit CYP3A4 biotransformierenden Medikamenten ist gemšss Fachinformation kontraindiziert, sofern bei einer KonzentrationserhŲhung der CYP3A4-Substrate mit schwerwiegenden unerwŁnschten Wirkungen zu rechnen ist  [Pharmacode:1774985].;D;18644925,18477279,10886126
J05AB15;Brivudin;L01BC02;Fluorouracil;Brivudin hemmt durch seinen Hauptmetaboliten Bromovinyluracil (BVU) die Dihydropyrimidindehydrogenase (DPD) irreversibel. Das Enzym DPD reguliert den Abbau u.a. von 5-Fluorouracil (5-FU). Die Hemmung von DPD fŁhrt zu einer Akkumulation und verstšrkten Toxizitšt von 5-FU und anderen Fluoropyrimidinen.;Brivudin bewirkt eine Akkumulation von Fluorouracil (5-FU), mit 5-15-facher ErhŲhung der 5-FU Konzentrationen [PMID:15341504]. Dies geht mit einer massiv erhŲhten 5-FU-Toxizitšt einher (Myelotoxizitšt, Mucositis, Hand-Fuss-Syndrom) [PMID20029444]. Es kam zu einem Todesfall bei einer Patientin, die Capecitabin (ein Prodrug von 5-FU) zusammen mit Brivudin einnahm [PMID:19165642]. Bei gesunden Erwachsenen ist in etwa 18 Tage nach Therapiestopp von Brivudin (Brivudin 125 mg 1 x tšglich fŁr 7 Tage) die volle FunktionstŁchtigkeit der DPD wiederhergestellt [PMID:15341504].;Die gleichzeitige Gabe von Brivudin und 5-Fluorouracil ist absolut kontraindiziert. Dies gilt auch fŁr die gleichzeitige Gabe von Brivudin und Capecitabin oder anderen 5-Fluoropyrimidinen. Zwischen einer Behandlung mit Brivudin und dem Beginn einer Therapie mit 5-Fluoropyrimidin-haltigen Medikamenten muss ein zeitlicher Abstand von mindestens 4 Wochen eingehalten werden. Zudem sollte bei Patienten, die erst vor kurzem Brivudin erhalten haben, vor Therapiebeginn mit 5-Fluoropyrimidin-haltigen Medikamenten die DPD-Enzymaktivitšt bestimmt werden.;X;19165642,20029444,15341504,8045919
N02BA01;Acetylsalicylsšure;B01AC22;Prasugrel;Nichtsteroidale Antiphlogistika hemmen wie auch Prasugrel die Thrombozytenaggregation und dadurch kommt es zu einer additiven Wirkung auf die Blutgerinnung.;Die gleichzeitige Anwendung von Prasugrel mit NSAID Łber lšngere Dauer wurde nicht untersucht, von einem erhŲhten Blutungsrisiko ist jedoch auszugehen. Gastrointestinale Blutungen werden durch die schleimhautschšdigende Wirkung der NSAID zusštzlich begŁnstigt.;Die Kombination von nichtsteroidalen Antiphlogistika mit Prasugrel vermeiden. Ist die kombinierte Anwendung unumgšnglich, den Patienten insbesondere auf Symptome einer gastrointestinalen Blutung Łberwachen. Wenn mŲglich Wechsel der Analgesie auf Paracetamol oder Opioide.;D;17414229
C01BD01;Amiodaron;C07AB07;Bisoprolol;Beide Substanzen wirken auf die kardiale ErregungsŁberleitung.;Bei der Kombination von Amiodaron mit Betablockern kommt es zur gegenseitigen Verstšrkung der kardiodepressiven Effekte (u.a. Verlangsamung der AV-‹berleitungszeit). Das Risiko fŁr eine verstšrkte Bradykardie, hŲhergradige ReizleitungsstŲrungen (u.a. AV-Blockierungen), Hypotension und negative Inotropie erhŲht sich.;Die Kombination von Amiodaron und Beta-Blockern soll mŲglichst vermieden werden. Bei bestimmten klinischen Zustšnden, zB Postinfarkt-Patienten, hat sie sich allerdings als vorteilhaft erwiesen. Falls die Kombination erforderlich ist, sind EKG, Blutdruck und Herzfrequenz sorgfšltig zu monitorisieren.;C;
G04BE09;Vardenafil;C01DX12;Molsidomin;Molsidomin wirkt Łber die Bildung einer freien NO-Gruppe, welche die Guanylcyclase aktiviert. Diese erhŲht die Konzentration von cGMP. Vardenafil inhibiert selektiv die Phosphodiesterase 5 (PDE5), welche cGMP abbaut. Die Kombination fŁhrt zu einem starken, additiven Anstieg von cGMP.;Vardenafil potenziert den blutdrucksenkenden Effekt von Nitraten und NO-Donatoren wie Molsidomin. Die Kombination fŁhrt zu einer starken, anhaltenden und unter Umstšnden therapieresistenten Blutdrucksenkung.;Die kombinierte Therapie von Vardenafil und Molsidomin ist wegen der Gefahr schwerer Hypotonien kontraindiziert. Molsidomin darf frŁhestens 24h nach Absetzen von Vardenafil eingesetzt werden.;X;15197447
N06AXa0;Johanniskraut;G04BE08;Tadalafil;Johanniskraut ist ein Induktor von CYP3A4 und katalysiert so den Metabolismus von Tadalafil.;Bei Komedikation mit Johanniskraut, welches CYP3A4 induziert, kann die Wirksamkeit von Tadalafil beeintršchtigt sein.;Bei Komedikation mit CYP3A4-Induktoren muss mit verringerter Wirksamkeit von Tadalafil gerechnet werden. Die Wirksamkeit soll sorgfšltig Łberwacht und gegebenenfalls durch Dosisanpassungen sichergestellt werden.;C;16100293
L01AA01;Cyclophosphamid;G03AC09;Desogestrel;Cyclophosphamid induziert CYP3A4 [PMID:12065440] und damit auch den Metabolismus von Desogestrel [Pharmacode:Cerazette].;Verminderte Desogestrelspiegel sind mŲglich und deshalb ist eine verminderte kontrazeptive Wirkung nicht auszuschliessen.;Eine zusštzliche Kontrazeption mit Barrieremethoden ist zu empfehlen. Die Monatsblutung sollte beobachtet und jede Veršnderung dem Arzt berichtet werden.;C;12065440
N03AF02;Oxcarbazepin;C02KX04;Sildenafil;Oxcarbazepin induziert CYP3A4 leicht, welches fŁr den Metabolismus von Sildenafil von hauptsšchlicher Bedeutung ist.;Bei Komedikation mit Oxcarbazepin kann die Wirksamkeit von Phosphodiesterase-5-Hemmern beeintršchtigt sein.;Bei Komedikation mit CYP3A4-Induktoren muss mit verringerter Wirksamkeit von Sildenafil gerechnet werden. Die Wirksamkeit soll sorgfšltig Łberwacht und gegebenenfalls durch Dosisanpassungen sichergestellt werden.;C;11879259
C10AA01;Simvastatin;N06AB03;Fluoxetin;Fluoxetin hemmt das Isoenzym CYP3A4 leicht und damit auch den Metabolismus von Simvastatin.;Die Kombination von Simvastatin mit dem CYP3A4-Hemmer Fluoxetin kann zu erhŲhten Statinspiegeln fŁhren. Dadurch ist das Risiko fŁr Myopathien und Rhabdomyolyse erhŲht, insbesondere bei hŲheren Dosierungen. MŲgliche Symptome sind Muskelschmerzen, Muskelschwšche und dunkler Urin.;Falls die Kombination erforderlich ist, regelmšssig klinisch auf Zeichen eine Myopathie kontrollieren und CK bestimmen. Eine bessere Alternative wšre Pravastatin, da dieses nicht signifikant Łber das CYP-System metabolisiert wird oder Rosuvastatin, welches nur zu 10% metabolisiert wird.;C;
N03AA04;Barbexaclon;B01AA04;Phenprocoumon;Das in Barbexaclon enthaltene Phenobarbital ist ein wirksamer Induktor der CYP450 Isoenzyme 2C9 und 3A4 und induziert so den Metabolismus von Phenprocoumon.;Die Kombination von Phenprocoumon mit Barbexaclon fŁhrt zu verminderten Phenprocoumon-Konzentrationen. Dadurch wird die antikoagulatorische Wirkung entsprechend abgeschwšcht [PMID:965132][PMID:1109248].;Bei der Kombination sollte der INR engmaschig kontrolliert werden, insbesondere in den ersten Wochen nach Beginn, Dosisšnderung oder Absetzen von Barbexaclon. Bei Bedarf Dosis von Phenprocoumon anpassen.;C;965132,1109248
N06AX21;Duloxetin;N04BD02;Rasagilin;Beide Substanzen wirken auf das Serotonin-System.[Pharmacode:3082866];Bei dieser Kombination besteht ein erhŲhtes Risiko fŁr ein Serotoninsyndrom. MŲgliche Symptome: Verwirrtheit, Erregung, Angst, Schwitzen, Hyperthermie, Diarrhoe, ‹belkeit, Blutdruckschwankungen, Hyperreflexie, Tremor, Ataxie, Myoklonien, Nystagmus.[Pharmacode:3082866];Die Kombination von Duloxetin und irreversiblen MAO-Hemmern wie Rasagilin ist laut Kompendium kontraindiziert.[Pharmacode:3082866] Eine Therapie mit Rasagilin darf erst 5 Tage nach Absetzen des Duloxetins begonnen werden, eine Therapie mit Duloxetin erst 14 Tage nach Absetzen des Rasagilins. [Pharmacode:3082866];X;
M01AE01;Ibuprofen;B01AB05;Enoxaparin;Antiphlogistika hemmen die Thrombozytenaggregation und dadurch kommt es zu einer additiven Wirkung auf die Blutgerinnung. [PMID:5425364][PMID:7717643];Bei der Kombination von Antikoagulantien mit Antiphlogistika ist das Blutungsrisiko erhŲht. Gastrointestinale Blutungen werden durch die schleimhautschšdigende Wirkung der NSAIDs zusštzlich begŁnstigt.;Die Kombination von Antiphlogistika mit therapeutischen Dosierungen von Heparinen vermeiden. Ist die kombinierte Anwendung unumgšnglich, den Patienten insbesondere auf Symptome einer gastrointestinalen Blutung Łberwachen. Das veršnderte Blutungsrisiko wird nicht in einem veršnderten INR abgebildet. Wenn mŲglich NSAIDs nur lokal anwenden oder Wechsel der Analgesie auf Paracetamol oder Opioide. Bei prophylaktischen Dosierungen der Heparine wird die Interaktion als geringfŁgig eingestuft.;D;5425364,8672833,7717643,10493220
J02AC04;Posaconazol;B01AA04;Phenprocoumon;Posaconazol hemmt CYP3A4, welches neben CYP2C9 am Phenprocoumon-Metabolismus beteiligt ist. Der Phenprocoumon-Metabolismus kann darŁber gehemmt werden.;Die Kombination aus oralen Antikoagulantien und Posaconazol wurde bisher nicht untersucht. Allerdings hemmt Posaconazol CYP3A4 [PMID:15066665][PMID:20481649][PMID:19302901], so dass ein Anstieg der Phenprocoumon-Konzentrationen und eine verstšrkte antikoagulatorische Wirkung zu erwarten sind.;Bei der Kombination sollte der INR engmaschig kontrolliert werden, insbesondere zu Beginn, bei Dosisšnderung oder Absetzen von Posaconazol. Bei Bedarf Dosis von Phenprocoumon anpassen.;C;15066665,20481649,19302901
C02KX01;Bosentan;G04BE08;Tadalafil;Bosentan ist ein Induktor von CYP3A4 [PMID:12713683] und beschleunigt darŁber den Abbau von Tadalafil.;Bei gleichzeitiger Behandlung mit Arzneistoffen, die CYP3A4 induzieren, wie Bosentan, kann die Wirksamkeit der Phosphodiesterase-5-Hemmer beeintršchtigt sein. Bosentan verminderte die AUC von Tadalafil um 40% [PMID:18305126]. Die Plasmakonzentrationen von Bosentan wurden zu kleiner 20% und nicht klinisch relevant beeinflusst.;Bei Komedikation mit CYP3A4-Induktoren muss mit verringerter Wirksamkeit von Tadalafil gerechnet werden. Die Wirksamkeit soll sorgfšltig Łberwacht und gegebenenfalls durch Dosisanpassungen sichergestellt werden.;C;18305126,20606131,12713683
C07AB02;Metoprolol;C10AA07;Rosuvastatin;Keine Interaktion. Metoprolol wird Łber CYP2D6 metabolisiert, Rosuvastatin zu kleiner 10% Łber CYP2C9.;Die Kombination aus Rosuvastatin und Metoprolol ist Standard in der Behandlung kardiovaskulšrer Erkrankungen. Es ist keine klinisch relevante Interaktion bekannt und zu erwarten.;Keine spezifischen Massnahmen erforderlich.;A;
J02AC03;Voriconazol;B01AA04;Phenprocoumon;Voriconazol fŁhrt durch Inhibition von CYP2C9 und CYP3A4 zu erhŲhten Plasmakonzentrationen von Phenprocoumon.;Die Kombination von Phenprocoumon mit Voriconazol fŁhrt zu erhŲhten Phenprocoumon-Konzentrationen. Dadurch wird die antikoagulatorische Wirkung verstšrkt, und es kŲnnen vermehrt Blutungskomplikationen auftreten. Dies wurde fŁr die Kombination von Warfarin mit Voriconazol gezeigt [PMID:14616410][Pharmacode:2594340].;Bei der Kombination muss der INR engmaschig kontrolliert werden, insbesondere zu Beginn, bei Dosisšnderung oder Absetzen der Azoltherapie. Bei Bedarf Dosis von Phenprocoumon anpassen.;C;14616410
C07AB02;Metoprolol;C10AA05;Atorvastatin;Keine Interaktion. Metoprolol wird Łber CYP2D6 metabolisiert, Atorvastatin Łber CYP3A4.;Die Kombination aus Atorvastatin und Metoprolol ist Standard in der Behandlung kardiovaskulšrer Erkrankungen. Es ist keine klinisch relevante Interaktion bekannt und zu erwarten.;Keine spezifischen Massnahmen erforderlich.;A;
M01AC05;Lornoxicam;B01AA07;Acenocoumarol;Antiphlogistika hemmen die Thrombozytenaggregation und dadurch kommt es zu einer additiven Wirkung auf die Blutgerinnung. [Pharmacode:2592849];Bei der Kombination von Antikoagulantien mit Antiphlogistika ist das Blutungsrisiko erhŲht. Gastrointestinale Blutungen werden durch die schleimhautschšdigende Wirkung der NSAIDs zusštzlich begŁnstigt.;Die Kombination von Antiphlogistika mit Antikoagulantien vermeiden. Ist die kombinierte Anwendung unumgšnglich, den Patienten insbesondere auf Symptome einer gastrointestinalen Blutung Łberwachen und Blutgerinnungsparameter engmaschig monitorisieren. Wenn mŲglich NSAIDs nur lokal anwenden oder Wechsel der Analgesie auf Paracetamol oder Opioide.;D;5425364,8672833,10027662
M01AB01;Indometacin;B01AB04;Dalteparin;Antiphlogistika hemmen die Thrombozytenaggregation und dadurch kommt es zu einer additiven Wirkung auf die Blutgerinnung. [PMID:5425364][PMID:10493218];Bei der Kombination von Antikoagulantien mit Antiphlogistika ist das Blutungsrisiko erhŲht. Gastrointestinale Blutungen werden durch die schleimhautschšdigende Wirkung der NSAIDs zusštzlich begŁnstigt.;Die Kombination von Antiphlogistika mit therapeutischen Dosierungen von Heparinen vermeiden. Ist die kombinierte Anwendung unumgšnglich, den Patienten insbesondere auf Symptome einer gastrointestinalen Blutung Łberwachen. Das veršnderte Blutungsrisiko wird nicht in einem veršnderten INR abgebildet. Wenn mŲglich NSAIDs nur lokal anwenden oder Wechsel der Analgesie auf Paracetamol oder Opioide. Bei prophylaktischen Dosierungen der Heparine wird die Interaktion als geringfŁgig eingestuft.;D;5425364,10493218
J02AC03;Voriconazol;G04BE03;Sildenafil;Voriconazol ist ein starker Hemmer von CYP3A4 und kann so den Metabolismus von Sildenafil vermindern, wodurch die Sildenafil-Plasmakonzentration ansteigen kann.;Die Kombination von Sildenafil und Voriconazol fŁhrt zu erhŲhten Sildenafil-Konzentrationen mit erhŲhtem Risiko lšnger anhaltender Sildenafil-Nebenwirkungen (u.a. Kopfschmerz, Flushing, Priapismus).;Die Kombination von Sildenafil mit potenten CYP3A4-Hemmern sollte vermieden werden. Falls die Kombination erforderlich ist, sollte eine Startdosis von 25 mg Sildenafil verabreicht werden. Patient auf unerwŁnschte Wirkungen von Sildenafil (u.a. Hypotension, SehstŲrungen, Priapismus) monitorisieren.;D;20606131,11879259
A02BC03;Lansoprazol;J02AB02;Ketoconazol;Lansoprazol hemmt die Magensšuresekretion langanhaltend und extensiv. Die gastrointestinale Absorption von Ketoconazol wird durch die verminderte Aziditšt beeintršchtigt, was zu einer Reduktion der BioverfŁgbarkeit fŁhrt [PMID:16944963].;Bei der Kombination von oralen Antimykotika und Protonenpumpenblockern kann eine verminderte antimykotische Wirksamkeit nicht ausgeschlossen werden. Therapieversager kŲnnen vorkommen.;Bei gleichzeitiger Therapie mit einem Protonenpumpenhemmer sollte die Ketoconazol-Kapsel zusammmen mit einem Cola-Getršnk eingenommen werden, da dadurch die Resorption um ca. 65% erhŲht werden kann [PMID:7486898]. Zusštzlich Ketoconazolkonzentrationen monitorisieren.;C;20608754,7486898
J02AC02;Itraconazol;G04BE03;Sildenafil;Itraconazol hemmt CYP3A4, welches den Hauptweg des Sildenafil-Metabolismus darstellt. Dadurch steigt die Sildenafil-Plasmakonzentration an.;Die Kombination von Sildenafil und Itraconazol fŁhrt zu erhŲhten Sildenafil-Konzentrationen mit erhŲhtem Risiko stšrkerer und lšnger anhaltender Sildenafil-Nebenwirkungen (u.a. Kopfschmerz, Flushing, Priapismus) [Pharmacode:3449485].;Die Kombination von Sildenafil mit potenten CYP3A4-Hemmern sollte vermieden werden. Falls die Kombination erforderlich ist, sollte eine Startdosis von 25 mg Sildenafil verabreicht werden. Patient auf unerwŁnschte Wirkungen von Sildenafil (u.a. Hypotension, SehstŲrungen, Priapismus) monitorisieren.;D;20606131,11879259
L01XE01;Imatinib;B01AA07;Acenocoumarol;Imatinib ist ein moderater Hemmer von CYP2C9 und CYP3A4 und kann darŁber die Acenocoumarolkonzentrationen erhŲhen [Pharmacode:2707904].;Die Kombination aus Imatinib und Warfarin fŁhrte zu einer Verlšngerung der Prothrombinzeit [Pharmacode:2707904]. Auch ein Anstieg der Acenocoumarol-Konzentrationen und eine verstšrkte antikoagulatorische Wirkung kŲnnen in der Kombination mit Imatinib auftreten.;Bei der Kombination sollte der INR engmaschig kontrolliert werden, insbesondere zu Beginn, bei Dosisšnderung oder Absetzen von Imatinib. Bei Bedarf Dosis von Acenocoumarol anpassen.;C;20356624
N06AX21;Duloxetin;N06AA09;Amitriptylin;Duloxetin hemmt CYP2D6 mšssig und damit auch den Metabolismus von Amitriptylin.[Pharmacode:3082866];Die AUC von Desipramin erhŲhte sich unter Duloxetin auf das Dreifache, šhnliches gilt wohl auch fŁr Amitriptylin.[Pharmacode:3082866] Dadurch steigt das Risiko fŁr eine toxische Wirkung. MŲgliche Folgen: Anticholinerge Effekte, Sedation, Verwirrtheit und kardiale Arrhythmien.;Die Kombination von Trizyklika und Duloxetin wenn mŲglich meiden. Ist die kombinierte Gabe unumgšnglich, mŁssen die Plasmaspiegel des Trizyklikums engmaschig monitorisiert und die Dosis bei Bedarf angepasst werden. Zusštzlich klinisches Monitoring auf mŲgliche Toxizitšt der Trizyklika.;D;
M01AE02;Naproxen;B01AB04;Dalteparin;Antiphlogistika hemmen die Thrombozytenaggregation und dadurch kommt es zu einer additiven Wirkung auf die Blutgerinnung. [PMID:5425364][PMID:10493218] Naproxen scheint aber eines der sichereren NSAIDs zu sein. [PMID:758244 ][PMID:758243];Bei der Kombination von Antikoagulantien mit Antiphlogistika ist das Blutungsrisiko erhŲht. Gastrointestinale Blutungen werden durch die schleimhautschšdigende Wirkung der NSAIDs zusštzlich begŁnstigt.;Die Kombination von Antiphlogistika mit therapeutischen Dosierungen von Heparinen vermeiden. Ist die kombinierte Anwendung unumgšnglich, den Patienten insbesondere auf Symptome einer gastrointestinalen Blutung Łberwachen. Das veršnderte Blutungsrisiko wird nicht in einem veršnderten INR abgebildet. Wenn mŲglich NSAIDs nur lokal anwenden oder Wechsel der Analgesie auf Paracetamol oder Opioide. Bei prophylaktischen Dosierungen der Heparine wird die Interaktion als geringfŁgig eingestuft.;D;5425364,8672833,10493220
J02AC04;Posaconazol;C01BD07;Dronedaron;Posaconazol ist ein starker Hemmer von CYP3A4 [PMID:19302901]. Dronedaron wird hauptsšchlich Łber CYP3A4 metabolisiert.;Durch den gehemmten Metabolismus kann es zu erhŲhten Dronedaronkonzentrationen und damit zu einer verstšrkten Wirksamkeit kommen. MŲgliche Folgen sind: HerzrhythmusstŲrungen inkl. QT-Zeit-Verlšngerung und Blutdruckabfall [Pharmacode:4359732].;Die Kombination von Dronedaron und starken CYP-3A4-Inhibitoren ist kontraindiziert [Pharmacode:4359732].;X;19302901
N05AD05;Pipamperon;N04BA01;Levodopa;Pipamperon ist ein Dopamin-Rezeptor-Antagonist mit starker D2-Rezeptor-Affinitšt und antagonisiert die Wirkung von Levodopa.;Die Wechselwirkung zwischen Pipamperon und Levodopa wurde in Studien nicht untersucht. Jedoch ist davon auszugehen, dass durch die Antagonisierung der Dopamin-D2-Rezeptoren die Wirkung von Levodopa reduziert wird, was zu einer Verschlechterung der Parkinson-Symptome fŁhren kann.;Die Kombination sollte aufgrund des mŲglichen Wirksamkeitsverlustes von Levodopa vermieden werden. Pipamperon ist gemšss Fachinformation beim Parkinson-Syndrom kontraindiziert.;D;
N06AXa0;Johanniskraut;G02BA03;Plastik-IUP mit Progesteron;Johanniskraut induziert verschiedene CYP-Enzyme, unter anderem CYP3A4 und damit auch den Metabolismus von hormonalen Kontrazeptiva [PMID:12235448]. Daneben induziert es das Transportprotein P-Glycoprotein im Darm [PMID:11849198], wodurch die orale BioverfŁgbarkeit der Kontrazeptiva reduziert wird.;Bei lokal wirkenden Levonorgestrel-haltigen Systemen (Intrauterinsystem, IUS) wird die Interaktion mit Enzyminduktoren als wenig relevant eingeschštzt [PMID:16981856] [PMID:18178110]. Eine einzelne Fragebogenerhebung bei 56 Frauen [PMID:12396777] weist darauf hin, dass das Schwangerschaftsrisiko im Vergleich zu Anwenderinnen von Levonorgestrel-haltigen IUS, welche keine Enzyminduktoren einnehmen, nur gering erhŲht ist. Der Hersteller von Mirena gibt an, dass aufgrund der primšr lokalen Wirkung von Levonorgestrel der Einfluss von Enzyminduktoren auf die Wirksamkeit als nicht klinisch relevant eingeschštzt wird. Es fehlen allerdings Studien, die die Sicherheit der Kombination mit Enzyminduktoren belegen.;Anwendung mit Vorsicht (z.B. Achten auf Neuauftreten von Zwischenblutungen). Das US-amerikanisches Centers for Disease Control and Prevention (2010) und die britische FFPRHC (Faculty of Sexual & Reproductive Healthcare, 2010) empfehlen keine spezifischen Vorsichtsmassnahmen bei der Kombination von Enzyminduktoren mit Levonorgestrel-haltigen Intrauterinsystemen.;B;12235448,14616430,14663455,15914127,11849198,12534648,16981856,18178110,12396777
J04AB02;Rifampicin;J04AK01;Pyrazinamid;Beide Substanzen kŲnnen hepatotoxisch sein.[PMID:9213916];Durch die additiven Wirkungen besteht ein erhŲhtes Risiko fŁr das Auftreten einer Hepatotoxizitšt.[PMID:9213916] Trotzdem wird diese Kombination als Standardtherapie eingesetzt.;ALT und Bilirubin monitorisieren, bei ErhŲhung der ALT Łber das 5fache oder einer ErhŲhung Łber das 3fache plus eine BilirubinerhŲhung oder bei symptomatischer Hepatopathie, sollte die Pyrazinamidtherapie abgesetzt werden. Es sollten keine weiteren hepatotoxischen Substanzen wie Paracetamol oder Alkohol eingenommen werden.;C;7489806,17021358,9213916
J02AC01;Fluconazol;G04BE03;Sildenafil;Fluconazol ist ein moderater, dosisabhšngiger Inhibitor von CYP3A4 und kann darŁber den Abbau von Sildenafil hemmen. Zwar hemmt Fluconazol CYP2C9 stark, dies scheint aber in vivo nicht relevant am Metabolismus von Sildenafil beteiligt zu sein [PMID:16198665];Die Kombination von Sildenafil und Fluconazol kann potentiell zu erhŲhten Sildenafil-Konzentrationen fŁhren mit erhŲhtem Risiko lšnger anhaltender Sildenafil-Nebenwirkungen (Kopfschmerz, Flushing, Priapismus) [Pharmacode:3449485].;In der Kombination mit Fluconazol sollte eine niedrige Startdosis von Sildenafil gewšhlt werden (25 mg) [Pharmacode:3449485]. Patient hinsichtlich Sildenafil-Nebenwirkungen monitorisieren.;C;16198665,11298070,18997493,11879259
N05AA02;Levomepromazin;N04BA01;Levodopa;Das zu den Phenothiazinen gehŲrende Levomepromazin ist unter anderem ein Dopamin-Rezeptor-Antagonist mit starker D2-Rezeptor-Affinitšt und antagonisiert dadurch die Wirkung von Dopamin.;Durch die Antagonisierung der Dopamin-D2-Rezeptoren wird die Wirkung von Levodopa reduziert, was zu einer Verschlechterung der Parkinson-Symptome fŁhren kann. Laut Fachinformation besteht jedoch die MŲglichkeit Parkinson-Patienten, die unter Levodopa-Therapie sind, mit vorsichtigen Dosen von Levomepromazin zu behandeln.;Kombination meiden. Falls diese zwingend erforderlich ist, Patienten sorgfšltig auf Verschlechterung der Parkinson-Symptome Łberwachen und Dosisanpassung von Levodopa in Erwšgung ziehen.;D;
A04AA01;Ondansetron;G04CA01;Alfuzosin;Additive Verlšngerung der QT-Zeit;Vor allem nach intravenŲser Verabreichung von Ondansetron wurde selten eine Verlšngerung des QT-Intervalls beobachtet [PMID:18648229]. Auch Alfuzosin kann bei hoher Dosis die QT-Zeit verlšngern [PMID:15903123]. Durch die additive Verlšngerung der QT-Zeit erhŲht sich das Risiko fŁr das Auftreten von kardialen unerwŁnschten Wirkungen wie Arrhythmien, Torsades de pointes oder Herzstillstand.;EKG-Kontrollen der QT-Zeit, insbesondere bei ńnderungen der medikamentŲsen Therapie/Dosis, bei iv-Applikation von Ondansetron und bei Risikofaktoren fŁr Arrhythmien (z.B. ElektrolytstŲrungen wie Hypokališmie, SchilddrŁsenfunktionsstŲrungen).;C;18648229,15915019,11994029,15903123
J01FA01;Erythromycin;G04BE03;Sildenafil;Erythromycin hemmt CYP3A4, welches den Hauptweg des Sildenafil-Metabolismus darstellt. Dadurch steigt die Sildenafil-Plasmakonzentration an [PMID:20606131].;Erythromycin erhŲht die maximalen Plasmakonzentrationen von Sildenafil (Cmax) um das 2.6-fache und die AUC um das 2.8-fache [PMID:11879258]. Damit erhŲht sich das Risiko fŁr unerwŁnschte Sildenafil-Wirkungen wie Priapismus, Hypotension, Synkope und SehstŲrungen.;Die Kombination von Sildenafil mit potenten CYP3A4-Hemmern sollte vermieden werden. Falls die Kombination erforderlich ist, sollte eine Startdosis von 25 mg Sildenafil verabreicht werden. Patient auf unerwŁnschte Wirkungen von Sildenafil (u.a. Hypotension, SehstŲrungen, Priapismus) monitorisieren.;D;20606131,11879258
N06AG02;Moclobemid;N06AB04;Citalopram;Sowohl MAO-Hemmer als auch Citalopram wirken auf das Serotoninsystem.;Durch die additive Wirkung auf das serotonerge System im ZNS erhŲht sich die Gefahr einer ZNS-Toxizitšt und das Risiko eines Serotonin-Syndroms erhŲht sich. MŲgliche Symptome: Verwirrtheit, Erregung, Angst, Schwitzen, Hyperthermie, Diarrhoe, ‹belkeit, Blutdruckschwankungen, Hyperreflexie, Tremor, Ataxie, Myoklonien, Nystagmus. Falls das Syndrom nicht erkannt wird, kann dies zum Tode fŁhren. [PMID:2035713];Die Kombination von MAO-Hemmern und serotonergen Psychopharmaka ist kontraindiziert. Eine Therapie mit Citalopram sollte frŁhestens 24h nach Absetzen von Moclobemid begonnen werden. Moclobemid sollte erst 14 Tage nach Absetzen von Citalopram eingesetzt werden.;X;2035713,7901695
J01FA06;Roxithromycin;C10AA01;Simvastatin;Roxithromycin ist ein schwacher Hemmer von CYP3A4 [PMID:8959645][PMID:9806945][PMID:16416302] und hemmt die Transportproteine OATP1B1 und OATP1B3 in der Leber [PMID:17296622]. Ein gewisser Einfluss auf den Metabolismus von Simvastatin ist vorstellbar.;Bis jetzt ist erst ein Fall einer mŲglichen Interaktion zwischen Simvastatin und Roxithromycin dokumentiert [PMID:12380704]. Eine 73-jšhrige Patientin entwickelte eine Rhabdomyolyse, nachdem Roxithromycin zu ihrer bisherigen Therapie bestehend aus u.a. Simvastatin, Gemfibrozil und Diltiazem hinzugefŁgt wurde.;Bei der Kombination sollte insbesondere bei Risikofaktoren, die fŁr eine Statin-assoziierte Myopathie pršdisponieren (z.B. Niereninsuffizienz, hohe Statindosis), sicherheitshalber klinisch auf Zeichen einer Muskeltoxizitšt geachtet werden.;B;12380704,8959645,9806945,16416302,17296622
J05AE10;Darunavir;C10AA03;Pravastatin;Darunavir hemmt die Aktivitšt von CYP3A4. Pravastatin wird zwar nicht signifikant Łber dieses Enzym metabolisiert, dennoch wurde im Mittel eine 81%ige AUC-ErhŲhung bei der Kombination mit Darunavir/Ritonavir gemessen. Bei einzelnen Patienten stieg die AUC von Pravastatin sogar bis zu 5fach an. Der Mechanismus dieser Interaktion ist unklar [Pharmacode: 4372307][Pharmacode: 2123184].;Aufgrund der erhŲhten Serumkonzentration von Pravastatin besteht ein erhŲhtes Risiko fŁr Myopathie und Rhabdomyolyse [Pharmacode: 2123184].;Bei der gleichzeitigen Verabreichung von Darunavir und Pravastatin sollten eine niedrige Pravastatin-Startdosis gewšhlt (z.B. 10 mg/d) und auf Zeichen der Myopathie und Rhabdomyolyse, wie Muskelschwšche,  Muskelschmerzen, verfšrbter Urin und CK-ErhŲhung geachtet werden.;C;
N03AB02;Phenytoin;N02AB03;Fentanyl;Phenytoin induziert diverse Cytochrom-P-450-Enzyme stark, u.a. auch CYP3A4 und damit den Metabolismus von Fentanyl [Pharmacode:2986353].;Mit dem Enzyminduktor Rifampicin konnten erniedrigte Fentanylspiegel und eine verminderte Wirkung der analgetischen Therapie gezeigt werden [PMID:17196900]. ńhnliches gilt wohl fŁr den Induktor Phenytoin.;FŁr eine genŁgende Analgesie kann eine erhŲhte Fentanyldosis nŲtig sein. Analgetische Wirksamkeit klinisch monitorisieren.;C;17196900
N05AD05;Pipamperon;J01MA01;Ofloxacin;Additive Verlšngerung der QT-Zeit;Durch die additive Verlšngerung der QT-Zeit erhŲht sich die Wahrscheinlichkeit fŁr das Auftreten von kardialen unerwŁnschten Wirkungen wie Arrhythmien, Torsades de pointes oder Herzstillstand.;Regelmšssige EKG-Kontrollen der QT-Zeit, insbesondere bei ńnderungen der medikamentŲsen Therapie. Von den Chinolonen scheint Ciprofloxacin das kleinste Risiko fŁr Torsades des Pointes zu haben [PMID:17241772].;C;9618739,17388916,17241772
M01AC05;Lornoxicam;B01AX06;Rivaroxaban;Antiphlogistika hemmen die Thrombozytenaggregation und dadurch kommt es zu einer additiven Wirkung auf die Blutgerinnung.[Pharmacode:2592849];Bei der Kombination von Antikoagulantien mit Antiphlogistika ist das Blutungsrisiko erhŲht. Gastrointestinale Blutungen werden durch die schleimhautschšdigende Wirkung der NSAIDs zusštzlich begŁnstigt.;Die Kombination von Antiphlogistika mit Antikoagulantien vermeiden. Ist die kombinierte Anwendung unumgšnglich, den Patient insbesondere auf Symptome einer gastrointestinalen  Blutung Łberwachen. Mit dem NSAID Naproxen konnte zwar keine klinisch relevante Interaktion nachgewiesen werden [PMID:17100983], sicherheitshalber sollte der INR aber regelmšssig kontrolliert werden. Wenn mŲglich NSAIDs nur lokal anwenden oder Wechsel der Analgesie auf Paracetamol oder Opioide.;D;17100983
J01FA10;Azithromycin;C10AA07;Rosuvastatin;Azithromycin hemmt CYP3A4 nur sehr gering und Rosuvastatin wird nicht Łber CYP3A4 metabolisiert. Damit kein Einfluss auf den Metabolismus.;Keine klinisch relevante Interaktion bekannt.;Keine Massnahmen nŲtig.;A;
M01AE02;Naproxen;B01AX06;Rivaroxaban;Antiphlogistika hemmen die Thrombozytenaggregation und dadurch kommt es zu einer additiven Wirkung auf die Blutgerinnung.;Bei der Kombination von Antikoagulantien mit Antiphlogistika ist das Blutungsrisiko erhŲht. Gastrointestinale Blutungen werden durch die schleimhautschšdigende Wirkung der NSAIDs zusštzlich begŁnstigt.;Die Kombination von Antiphlogistika mit Antikoagulantien vermeiden. Ist die kombinierte Anwendung unumgšnglich, den Patient insbesondere auf Symptome einer gastrointestinalen  Blutung Łberwachen. Mit Naproxen konnte zwar keine klinisch relevante Interaktion nachgewiesen werden [PMID:17100983], sicherheitshalber sollte der INR aber regelmšssig kontrolliert werden. Wenn mŲglich NSAIDs nur lokal anwenden oder Wechsel der Analgesie auf Paracetamol oder Opioide.;D;17100983
C10AA01;Simvastatin;C10AD02;Nicotinsšure;Unklar, wahrscheinlich additives Risiko fŁr Myopathie;Das Risiko fŁr Myopathien und Rhabdomyolyse ist bei dieser Kombination erhŲht.;Die Kombination von Nicotinsšure und HMG-CoA-Reduktase-Hemmern sollte nur vorsichtig angewendet werden. Der Patient muss klinisch auf Symptome wie Muskelschwšche und Muskelschmerzen monitorisiert werden. CK-Spiegel regelmšssig bestimmen. Bei Verdacht auf Rhabdomyolyse Medikamente absetzen.;D;
M01AC01;Piroxicam;B01AA04;Phenprocoumon;Antiphlogistika hemmen die Thrombozytenaggregation und dadurch kommt es zu einer additiven Wirkung auf die Blutgerinnung. [PMID:4028961] Zusštzlich veršndert Piroxicam den Metabolismus von Phenprocoumon.[PMID:8799517];Bei der Kombination von Antikoagulantien mit Antiphlogistika ist das Blutungsrisiko erhŲht. Gastrointestinale Blutungen werden durch die schleimhautschšdigende Wirkung der NSAIDs zusštzlich begŁnstigt.;Die Kombination von Antiphlogistika mit Antikoagulantien vermeiden. Ist die kombinierte Anwendung unumgšnglich, den Patient insbesondere auf Symptome einer gastrointestinalen  Blutung Łberwachen. Das veršnderte Blutungsrisiko wird nicht in einem veršnderten INR abgebildet. Wenn mŲglich NSAIDs nur lokal anwenden oder Wechsel der Analgesie auf Paracetamol oder Opioide.;D;5425364,8672833,4028961,6123039,
J01FA10;Azithromycin;C10AA01;Simvastatin;Azithromycin hemmt CYP3A4 sehr gering. Damit ist auch nur ein sehr geringer Einfluss auf den Metabolismus von Simvastatin zu erwarten.;Es existieren nur einige wenige Spontanmeldungen zu Rhabdomyolysen unter Azithromycin in Kombination mit Simvastatin [PMID:19740401].;Trotz der sehr geringen Wahrscheinlichkeit einer Rhabdomyolyse vorsichtshalber auf klinische Zeichen einer Muskeltoxizitšt achten.;B;19740401
L01XE08;Nilotinib;A04AA01;Ondansetron;Additive Verlšngerung der QT-Zeit;Vor allem nach intravenŲser Verabreichung von Ondansetron wurde selten eine Verlšngerung des QT-Intervalls beobachtet [PMID:18648229]. Bei gesunden Probanden verlšngerte Nilotinib die QT-Zeit um im Mittel 7msec [Pharmacode:3522130]. Durch die additive Verlšngerung der QT-Zeit erhŲht sich das Risiko fŁr das Auftreten von kardialen unerwŁnschten Wirkungen wie Arrhythmien, Torsades de pointes oder Herzstillstand.;EKG-Kontrollen der QT-Zeit, insbesondere bei ńnderungen der medikamentŲsen Therapie/Dosis, bei iv-Applikation von Ondansetron und bei Risikofaktoren fŁr Arrhythmien (z.B. ElektrolytstŲrungen wie Hypokališmie, SchilddrŁsenfunktionsstŲrungen).;C;18648229,15915019,11994029
J01FA01;Erythromycin;C01AA05;Digoxin;Mehrere Mechanismen beteiligt: Erythromycin hemmt das intestinale und renale MDR1 (P-Glykoprotein). Dadurch wird einerseits die BioverfŁgbarkeit von Digoxin erhŲht und andererseits die renale Clearance vermindert [PMID:2497912]. Zusštzlich reduziert Erythromycin die Besiedelung des Darmes mit Eubacterium lentum, welches in 10% der Patienten [PMID:9296249] fŁr die Spaltung des Digoxins zu inaktiven Reduktionsprodukten verantwortlich ist [PMID:7266632][PMID:2800579], so dass das aktive Digoxin stšrker absorbiert wird.;Durch die verminderte Elimination und die verstšrkte Absorption des Digoxin besteht die Gefahr einer Digoxin-Intoxikation mit den mŲglichen Symptomen Nausea, Erbrechen, Arrhythmien.;Die Kombination von Digoxin mit oralen Makroliden sollte vermieden werden. Falls die Kombination unumgšnglich ist, sollte Erythromycin vorŁbergehend parenteral verabreicht [PMID:12362931] oder eine Digoxindosisreduktion erwogen werden. Digoxinspiegel engmaschig monitorisieren.;D;2497912,9296249,2800579
