Return-Path: <zdavatz@ywesee.com>
Mailing-List: contact todo-help@oddb.org; run by ezmlm
Delivered-To: mailing list todo@oddb.org
Received: (qmail 9200 invoked by uid 74); 22 Jun 2005 08:22:15 -0000
Received: from zdavatz@ywesee.com by debian by uid 71 with qmail-scanner-1.15 
 (clamscan: 0.54.  Clear:. 
 Processed in 1.045304 secs); 22 Jun 2005 08:22:15 -0000
Received: from 217-162-177-109.dclient.hispeed.ch (HELO zrr.local) (217.162.177.109)
  by 0 with SMTP; 22 Jun 2005 08:22:14 -0000
Date: Wed, 22 Jun 2005 10:22:25 +0200
From: "Zeno R.R. Davatz" <zdavatz@ywesee.com>
To: Hunkeler <Josef.Hunkeler@pue.admin.ch>
Cc: rudolf.strahm@pue.admin.ch <rudolf.strahm@pue.admin.ch>, Stefano Dozio
 <stefano.dozio@weko.admin.ch>, Jelena  Majstorovic
 <jelena.majstorovic@weko.admin.ch>, Simonetta Sommaruga
 <simonetta.sommaruga@parl.ch>, Andreas Balsiger
 <andreas.balsiger@swissmedic.ch>, Franz Schneller
 <franz.schneller@swissmedic.ch>, todo@oddb.org <todo@oddb.org>
Subject: Rohdaten und Medi-Preise
Message-ID: <20050622102225.43e92128@zrr.local>
Organization: ywesee GmbH
X-Mailer: Sylpheed-Claws 1.0.4a (GTK+ 1.2.10; powerpc-unknown-linux-gnu)
Mime-Version: 1.0
Content-Type: text/plain; charsetISO-8859-1
Content-Transfer-Encoding: quoted-printable

Sehr geehrter Herr Hunkeler

Gestern habe ich am Radio vernommen, dass sich der Preisüberwacher stark macht
für die Auflistung von Parallelimporten auf der SL-Liste. Das finde ich sehr
gut.

Mit dieser Initiative treten sie Ihre Forderungen in die gleiche Richtung wie
wir: Dass ein sauber gepflegter Datenstamm unüberwindbar wird für den
internationalen Preisvergleich zwischen Medikamenten. Die Politik muss das
kostbare Gut der amtlich geforderten Rohdaten erkennen und diese in den Public
Domain stellen (Dienstleister wie wir veredeln die Daten und stehen wiederum in
Konkurrenz zu anderen Anbieter)!

Aber nicht nur die Preise müssen sauber gesammelt und verglichen werden können.
Auch das nicht Vorhanden sein von Monographien der Fach- und
Patienteninformationen kosten das Schweizer Gesundheitswesen jährlich zu viel.
Bei Paralellimporten könnte die Swissmedic ganz einfach dem Medikament
zusätzlich eine Fi- und Pi-Monographie verpassen mit entsprechender
Namensänderung vom Produkt. Somit sinken die Registrationskosten und es werden
wiederum mehr Medikamente registriert, was die Auswahl vergrössert und den Preis
wiederum drückt (wahrer Wettbewerb). Heute werden viele Produkte bei der
Swissmedic gar nicht registriert weil die Registrationskosten zu hoch sind
(Scheinwettbewerb). Sind die Fi- und Pi-Rohdaten im Public Domain wird die
Zulassung von Parallelimporten stark vereinfacht, weil sich auch der
ausländische Hersteller viel besser vorbereiten kann auf den Schweizer Markt
(verbesserte Zusammenarbeit!).

Des weiteren ist das _obligatorische_ versenden von 30'000 Kompendiumsbüchern 
(1000 Seiten) total unsinnig, da sehr viele Ärzte die entsprechenden
Informationen schon heute über das Internet beziehen. Eine Zustellung der
Kompendiumsbücher _auf_Anfrage_ würde viel mehr Sinn machen. Auch eine strikte
Trennung von einem Original/Generikum-Buch und einem 
Homöopathischen-Arzneimittelbuch würde sehr viel Sinn machen und die
Homöopathischen Arzneimittel in ein unabhängiges Licht stellen. Homöopathische
Arzneimittel werden nicht am Krankenbett verschrieben und benötigen darum auch
keine Buchfrom! Dies würde die Homöopathischen Arzneimittel wiederum
bei der Registration entlasten und somit auch wieder den Preis für den
Konsumenten entlasten.

Es sind die kleinen Dinge, welche sich ins unendliche Summieren! Ohne wahren
Wettbewerb gibt es keinen vernüftigen Preis.

Mit wettbewerbsfreundlichem Gruss aus Zürich
Zeno Davatz

Mit freundlichen Grüssen / best regards

Zeno Davatz
Verkauf & Akquisition

+41 43 540 05 50, SkypeID: zdavatz

www.ywesee.com > intellectual capital connected > www.oddb.org

pub  1024D/D77B920F 2003-06-2420
Schl.-Fingerabdruck 3D 0182 6A3A 541E C198 032B  4A92 0840 EBA0 D77B 920F
