Return-Path: <zdavatz@ywesee.com>
Mailing-List: contact todo-help@oddb.org; run by ezmlm
Delivered-To: mailing list todo@oddb.org
Received: (qmail 24430 invoked by uid 210); 13 Jul 2005 11:02:28 +0200
Received: from 217.162.177.109 by mail.ywesee.com (envelope-from <zdavatz@ywesee.com>, uid 201) with qmail-scanner-1.25st 
 (clamdscan: 0.86.1/977. spamassassin: 3.0.4. perlscan: 1.25st.  
 Clear:RC:1(217.162.177.109):. 
 Processed in 0.0339 secs); 13 Jul 2005 09:02:28 -0000
Received: from unknown (HELO localhost) (zdavatz@ywesee.com@217.162.177.109)
  by bbmb.ch with ESMTPA; 13 Jul 2005 11:02:28 +0200
Date: Wed, 13 Jul 2005 10:59:56 +0200
From: "Zeno R.R. Davatz" <zdavatz@ywesee.com>
To: Jelena  Majstorovic <jelena.majstorovic@weko.admin.ch>, Stefano Dozio
 <stefano.dozio@weko.admin.ch>
Cc: olivier.schaller@weko.admin.ch <olivier.schaller@weko.admin.ch>,
 ywesee.com mailinglist <softwarehaeuser@ywesee.com>, swissmedic@oddb.org
 <swissmedic@oddb.org>, todo@oddb.org <todo@oddb.org>
Subject: 32-0178 - ?ISO-8859-1?Q?Erklärung? von Unique Identifier's in
 Datenbanken
Message-ID: <20050713105956.5c3e7bc1@localhost>
Organization: ywesee GmbH
X-Mailer: Sylpheed-Claws 1.0.5 (GTK+ 1.2.10; i386-pc-linux-gnu)
Mime-Version: 1.0
Content-Type: text/plain; charsetISO-8859-1
Content-Transfer-Encoding: quoted-printable

Sehr geehrte Frau Majstorovic

Ich möchte Sie mit diesem Mail über die Verwendung und den Begriff vom 
"Unique Identifier" in einer Datenbank informieren.

Eine Datenbank (Oracle, MySQL, PostgreSQL, MsSQL, etc) besteht aus vielen
unterschiedlichen Tabellen (je nachdem wie gross die Datenbank ist, hat es 
mehr oder weniger Tabellen). Eine Tabelle ist ein File mit einer grossen Menge
Zeilen. Jede Zeile hat ein Anfang und ein Ende, die einzelnen Felder der 
Zeile sind jeweils durch ";" oder "|" oder "," o.ä. getrennt.

Damit man nun eine Abfrage über die vielen Tabellen machen kann und somit
die Informationen aus den unterschiedlichen Tabellen zusammenziehen kann, benötigt
man einen 'UniqueIdentifier' eine Zahl oder auch "String" genannt, die in jeder
Tabelle vorkommt. Somit kann der Programmierer eine "Abfrage" (oder auch "Query"
genannt) schreiben. Die Abfrage wird meistens in SQL, der Datenbanksprache
geschrieben. Das Resultat der Abfrage wird dann im Frontend (z.B. Browser)
ausgelesen und für den Benutzer leserlich dargestellt.

Im Fall, welcher ich Ihnen gestern geschildert habe, geht es nun genau um diesen
Unique-Identifier im Galdat 3.0. Die Softwarehäuser, welche für Apotheken,
Spitalapotheken, Drogerien und C4rzte Software machen, bauen alle Ihre Software
um den Unique-Identifier vom Galdat 3.0 - den Pharmacode - auf. Das geht dann
soweit, dass falls ein anderer Artikelstamm in die Software eingepflegt werden
soll auf jeden Fall auch der Pharmacode vorhanden sein muss.

Wie ist eine solche Situation entstanden? Meiner Meinung nach hatte der Galdat
viel zu lange keine Konkurrenz und die Softwarehäuser haben sich einfach 
gesagt: Naja, der Pharmacode ist allgegenwärtig und dann nehmen wir halt genau 
diesen als Unique-Identifier. Es gibt ja keinen anderen Stamm. Do the simplest thing
you can possibly do, ein gutes Motto! Jetzt gibt es aber Wettbewerb.

Es gibt auch noch den EAN-Code, die Swissmedic vergibt diesen. Der EAN-Code ist
ein offener Standard (obwohl sich auch hier die E-mediat versucht, sämtliche
EAN-Codes in Ihren Besitz zu bringen siehe auch:

  http://www.ywesee.com/uploads/Main/An_Bangerter_18.4.2005.txt ).

Was von einem wettbewerbspolitischen Standpunkt am meisten Sinn macht ist, 
wenn die Softwarehäuser einen eigenen, internen Unique-Identifier vergeben und
über diesen dann den EAN-Code oder den Pharmacode oder einen Drittcode mappen.
Dies ist ein wenig mehr Aufwand für das Softwarehaus, jedoch viel besser 
für den Wettbewerb. Die Softwarehäuser werden dies auch automatisch tun, sobald 
endlich eine (oder mehrere) Galdat-Konkurrenz auf den Schweizer Markt seinen Platz
finden (und aufgehört wird mit der Versuchung/Unding amtlich geforderte
Rohdaten urheberrechtlich zu schützen).

Bei Fragen stehe ich Ihnen gerne zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüssen / best regards

Zeno Davatz
Verkauf & Akquisition

+41 43 540 05 50, SkypeID: zdavatz

www.ywesee.com > intellectual capital connected > www.oddb.org

pub  1024D/D77B920F 2003-06-2420
Schl.-Fingerabdruck 3D 0182 6A3A 541E C198 032B  4A92 0840 EBA0 D77B 920F
