Return-Path: <zdavatz@ywesee.com>
Mailing-List: contact todo-help@oddb.org; run by ezmlm
Delivered-To: mailing list todo@oddb.org
Received: (qmail 24428 invoked by uid 210); 14 Jul 2005 10:41:53 +0200
Received: from 217.162.177.109 by mail.ywesee.com (envelope-from <zdavatz@ywesee.com>, uid 201) with qmail-scanner-1.25st 
 (clamdscan: 0.86.1/977. spamassassin: 3.0.4. perlscan: 1.25st.  
 Clear:RC:1(217.162.177.109):. 
 Processed in 0.033921 secs); 14 Jul 2005 08:41:53 -0000
Received: from unknown (HELO localhost) (zdavatz@ywesee.com@217.162.177.109)
  by bbmb.ch with ESMTPA; 14 Jul 2005 10:41:53 +0200
Date: Thu, 14 Jul 2005 10:39:15 +0200
From: "Zeno R.R. Davatz" <zdavatz@ywesee.com>
To: lucia kuerzi <lucia.kuerzi@pharmacontext.ch>, todo@oddb.org
 <todo@oddb.org>
Subject: Re: Publikation von Patienteninformationen auf ODDB.org
Message-ID: <20050714103915.7a2dcdab@localhost>
In-Reply-To: <BEFBEDA0.726%lucia.kuerzi@pharmacontext.ch>
References: <BEFBEDA0.726%lucia.kuerzi@pharmacontext.ch>
Organization: ywesee GmbH
X-Mailer: Sylpheed-Claws 1.0.5 (GTK+ 1.2.10; i386-pc-linux-gnu)
Mime-Version: 1.0
Content-Type: text/plain; charsetISO-8859-1
Content-Transfer-Encoding: quoted-printable

Sehr geehrte Frau Kürzi

Danke für Ihr Mail.

Ich kann Ihre Fragen wie folgt beantworten siehe auch folgender Link für 
die Anleitung zum Upload der PI's:

  http://wiki.oddb.org/wiki.php/ODDB/Pi-Upload

On Thu, 14 Jul 2005 10:23:28 +0200
lucia kuerzi <lucia.kuerzi@pharmacontext.ch> wrote:

> Wir sind ein Dienstleistungsunternehmen der Pharmaindustrie und betreuen
> pharmazeutische Unternehmen im Bereich Arzneimittelzulassungen. Ein Kunde
> von uns beabsichtigt, die Patienteninformationen seiner Arzneimittel auf
> ODDB.org zu publizieren. Nach Durchsicht Ihrer Homepage sind uns die die
> folgenden Punkte noch unklar:
Das freut mich, in dem Fall auf eine gute Zusammenarbeit!

> 1. Wie schnell nach Anmeldung kann die Zuteilung  des Benutzernamens und
> Passwortes erfolgen?
Das kann sofort erfolgen, sobald Sie mir den Namen der Pharmafirma mitteilen.

> 2. Sie erwähnen auf der Seite B3Patienteninformationen selbständig
> aktualisierenB2, dass die Sprachen D/F/I pro Produkt und Packung im gleichen
> PDF-File enthalten sein müssen. Wir finden aber keine italienischen Texte
> (Patienteninformationen) auf ODDB.org. Wie sind diese Texte abrufbar?
Das ist eben ein PDF-File. Wenn Sie die Fi's der Weleda oder Ebi-Pharm
anschauen, dann sehen Sie das ein PDF alle Sprachen enthält (also genauso wie
der Beipackzettel aussieht). Häufig laden die Firmen eben auch genau die
PDF-Version vom Beipackzettel hoch. Das ist eben eigentlich auch die Idee 
bei den Pi's.

> 3. Da anscheinend jede Packungsgrösse einzeln eingegeben werden muss,
> möchten wir Sie bitten, uns mitzuteilen, ob sich bei einer Aktualisierung
> durch Ywesee die CHF 90.--/ Jahr auf eine Patienteninformation oder auf die
> Patienteninformation/Packungsgrösse beziehen.
Im folgenden Link sehen sie das genauer:
http://wiki.oddb.org/wiki.php/ODDB/Pi-Upload

Grundsätzlich werden die Pi's pro Sequenz hochgeladen. Demzufolge rechnen
wir nicht pro Packung sondern pro Sequenz ab.

> 4. Wenn wir die Aufschaltung und Aktualisierung der Patienteninformationen
> (28 Stück) Ihnen übertragen, in welcher Form müssen wir Ihnen die Unterlagen
> zustellen?
Per Email oder auf einer CD. Der Pi-Upload geht aber wirklich ganz einfach, dass
können Sie ohne weiteres erledigen.

> 5. Patienteninformationen enthalten teilweise Informationen zu verschiedenen
> galenischen Formulierungen und Packungsgrössen. Da diese Texte
> Swissmedic-genehmigte Vorlagen sind, die nicht verändert werden dürfen,
> nehmen wir an, dass bei verschiedenen Formulierungen und Packungsgrössen
> immer derselbe Text pro Packungsgrösse und/oder galenischer Formulierung zu
> publizieren ist.
Ja genau, deshalb auch die Publikation pro Sequenz.

> 6. Werden die CHF 90.-- / Jahr nur fakturiert, falls eine Änderung des
> Textes der entsprechenden Patienteninformation vorgenommen werden muss?
Die CHF 90.- werden fakturiert falls wir für sie den Upload machen müss
en. Die CHF 120 laufen einfach ab dem ersten mal wo Sie etwas hochladen und ist eine
jährlich wiederkehrende Gebühr. Wie oft Sie in dem Jahr eine PI selber
aktualisieren rechnen wir zur Zeit nicht ab.

> 7. Die Patienten- und Fachinformationen dieser Produkte sind durch Ywesee
> zurzeit bereits auf ODDB.org publiziert (z.T. nicht die aktuelle Version).
Dort wo nicht die aktuelle Version, schlage ich Ihnen vor die aktuelle Version
zu publizieren.

> Da wir nur beabsichtigen, die Patienteninformationen zu publizieren, wird
> die Fachinformation weiterhin von Ihnen publiziert und aktualisiert werden?
Ja, das ist zur Zeit so (auch ohne Kosten für Sie). Sobald die Swissmedic das
Buch nicht mehr als obligatorisch betrachtet, wird für die FI-Publikation auch
etwas verrechnet werden.

> 8. Gibt es einen Hinweis für den Anwender (Arzt, Apotheker, usw.), welche
> Arzneimittelinformationen auf ODDB.org von den Vertriebsfirmen aktualisiert,
> kontrolliert und publiziert werden (mit Stand der Aktualisierung) und welche
> durch Iwesee nach Publikation im Arzneimittel-Kompendium der Schweiz
> übernommen werden.
Der Stand der Information steht immer im Dokument selber (bei der PI/FI jeweils 
zuunterst im Dokument). Das verordnet ja auch die Swissmedic in der AMZV. An
dieser Information ändern wir nichts.

> Für die Beantwortung unserer Fragen danken wir Ihnen im Voraus bestens. Für
> allfällige Rückfragen stehen wir Ihnen jederzeit gerne zur Verfügung.

Ich danke Ihnen auch. Falls ich Ihnen anrufen soll, lassen Sie es mich bitte
wissen.

Mit Gruss aus Zürich
Zeno Davatz
Fon: 043 540 05 50
