Return-Path: <zdavatz@ywesee.com>
Mailing-List: contact todo-help@oddb.org; run by ezmlm
Delivered-To: mailing list todo@oddb.org
Received: (qmail 21706 invoked by uid 210); 20 Jul 2005 09:35:41 +0200
Received: from 217.162.177.109 by mail.ywesee.com (envelope-from <zdavatz@ywesee.com>, uid 201) with qmail-scanner-1.25st 
 (clamdscan: 0.86.1/984. spamassassin: 3.0.4. perlscan: 1.25st.  
 Clear:RC:1(217.162.177.109):. 
 Processed in 0.033972 secs); 20 Jul 2005 07:35:41 -0000
Received: from unknown (HELO zrr-ubuntu) (zdavatz@ywesee.com@217.162.177.109)
  by bbmb.ch with ESMTPA; 20 Jul 2005 09:35:41 +0200
Received: by zrr-ubuntu (Postfix, from userid 1000)
	id 4184D888C; Wed, 20 Jul 2005 09:35:11 +0200 (CEST)
Date: Wed, 20 Jul 2005 09:35:11 +0200
From: "Zeno R.R. Davatz" <zdavatz@ywesee.com>
To: Majstorovic Jelena <jelena.majstorovic@weko.admin.ch>,
	Dozio Stefano <stefano.dozio@weko.admin.ch>, todo@oddb.org
Cc: news@generika.cc, svkh@oddb.org, softwarehaeuser@ywesee.com,
	pharmafirma@oddb.org
Subject: 32-0178 - Stellungnahme zu Ihrem Schreiben vom 18.7.2005
Message-ID: <20050720073511.GA6675@zrr-ubuntu.local>
Reply-To: "Zeno R.R. Davatz" <zdavatz@ywesee.com>
Mime-Version: 1.0
Content-Type: text/plain; charsetiso-8859-1
Content-Disposition: inline
Content-Transfer-Encoding: quoted-printable
Organisation: ywesee GmbH
User-Agent: Mutt/1.5.6+20040907i

Sehr geehrte Frau Majstorovic

Besten Dank für Ihr Schreiben vom 18.7.2005.

Ich möchte dazu wie folgt Stellung nehmen:

Wir haben keine Geschäftsgeheimnisse, da wir nichts zu verbergen
haben. Wir glauben an OpenSource Software und an das OpenSource
Business-Modell.

Nun noch einige Bemerkungen zum Schlussbericht der Vorabklärung:

Zu 5: Ich denke es ist erwähnenswert, dass die IKS damals ein umfassendes Werk
vorausgesetzt hat. Das steht so in den Richtlinien von 1988. Darum tut
sich die Swissmedic nun auch so schwer mit dem Verwerfen des Buches.
Heute steht nichts mehr im Gesetz, dass das Buch umfassend sein muss. Ihr
Schreiben zeigt aber sehr schön, dass viele Pharmafirmen offenbar immer
noch meinen, die Swissmedic wolle ein umfassendes Buch per Gesetz. Genau
in diesem Punkt gibt es eine komplette Wettbewerbsverzerrung.

zu 7. Der Personalbestand der Documed AG ist eine totale Farce und zeigt
meiner Meinung nach am allerschönsten wie auf einem Monopol einfach
ungehindert sinnlos Geld verschwendet wird. ywesee betreibt
ODDB.org seit 4 Jahren auf einer Stufe von 2-4 Personen. In dieser Zeit
wurde jedoch die Software mehrfach komplett umgeschrieben. Hinzu kommt
auch noch die Übernahme der Rohdaten aus den PDF's und dem HTML der
Documed-Website. Diese Unterfangen haben bei ywesee massive Kosten
ausgelöst, ganz zu schweigen von den Anwaltskosten. Hinzu kommt noch,
dass unsere Software einiges mehr kann als diejenige der Documed AG.
ODDB.org verbindet quasi in einem was E-mediat und Documed AG in zwei
seapraten Firmen und Softwares tut.

Zu 11: ywesee ist in der Zwischenzeit eine GmbH.

Zu 17: Die Geschäftsleitung der Documed ist seit der Übernahme durch die
Galenica genau die gleiche wie bei der E-mediat! Herr Bangerter und Herr
Schäfer sind auf beiden Websiten als Geschäftsleiter aufgelistet. An
dieser Stelle kann ich nur nochmals auf die Bedeutung vom Galdat
hinweisen. Viel wichtiger ist jedoch, dass der Ursprung vom
Monopolverhalten an der genau gleichen Stelle liegt und nur gegen aussen
durch Firmennamen überdeckt wird.

Zu 18: Es gilt meiner Meinung nach zu verhindern, dass die Swissmedic
die Publikation der FI's an sich reisst in einer überstürzten Lösung.
Viel wichtiger für die Swissmedic sind die offenen Standards und die
Publikation der Rohdaten in einem maschinenlesbaren, offenen Standard.

Zu 44: Achtung: Die E-mediat versucht bei vielen amtlich geforderten
Datensammlungen einen Urheberrechtsschutz geltend zu machen, siehe
EAN-Code Sammlung (http://www.medwin.ch und Galdat 3.0). Es gibt in der
Schweiz sehr viele regulierte Verzeichnisdaten (Sammlung der
Arztadressen durch die FMH, Adressdaten gemäss Fernmeldegesetz) wo ein
Missbrauch aus einer ehemals staatlichen Verordnung geschieht.

Zu 55: Bei einer Verwirrung profitiert immer der Monopolist!

Zu 57: Es wäre schön wenn Sie hier den Galdat 3.0 erwähnen. ywesee
verwendet den Galdat 3.0 für die Bestellplattform der MediSerivce in
Zuchwil, dies weil die MediService das so will. Der Galdat enthält mehr
als nur die Arzneimittelinformationen. Der Galdat enthält auch die
Packungsinformationen, Interaktinen und vieles mehr. Hier gehen sie ohne
es zu erwähnen auf das meiner Meinung nach illegale Dienstleistungsbundling 
der E-mediat ein.

Das Softwarprodukt für die MediService, wurde von ywesee entwickelt und
wird nur für die MediService betrieben. Die MediService bezahlt für
jeden einzelnen Arzt eine Gebühr für die Verwendung der Galdat-Daten.
Der Galdat darf somit _nicht_ für das Softwareprodukt von ywesee
verwendet werden sondern nur für das Produkt, bei welchem die E-mediat
die Zulassung gibt! Die E-mediat kontrolliert somit die
Dienstleistungsentwicklung vom Softwarhaus ywesee. Das ist eine Frace!

Zu 68: Mit anderen Worten: Die E-mediat kontrolliert ganz genau, wo Ihre
Daten eingesetzt werden dürfen! Weil sie ein Monopol hat kontrolliert
sie somit auch die Softwareentwicklung von ywesee (in dem sie CHF
125'000 pro Jahr für eine Online Galdat-Lizenz und CHF 800.- für eine
Arzt-Galdat-Lizenz verlangt). Im gleichen Zug macht sie auch noch ein
Dienstleistungsbundling, denn es gibt keine separaten Preise für die
unterschiedlichen Rohdatenexporte aus dem Galdat (z.B. Export nur der
Medidaten ohne Fi's und Pi's oder Export nur der Fi-Rohdaten). Das wäre
wie wenn die Swisscom sagt: Entweder sie nehmen Fixnet, Mobile und
Internet bei uns oder wir geben Ihnen gar nichts. Die Swisscom kann das
zum Glück nicht mehr machen, weil es Konkurrenz gibt, hat es aber lange
versucht mit der letzten Meile (dies ist ein Beispiel).

Besten Dank und mit freundlichen Grüssen aus Zürich
Zeno Davatz
