Return-Path: <zdavatz@ywesee.com>
Mailing-List: contact todo-help@oddb.org; run by ezmlm
Delivered-To: mailing list todo@oddb.org
Received: (qmail 6239 invoked from network); 6 Jun 2007 14:35:33 +0200
X-Spam-Status: No, hits-3.4 required5.0
	testsALL_TRUSTED,AWL,BAYES_00,SUBJECT_ENCODED_TWICE
X-Spam-Check-By: mail.ywesee.com
Received: from [77.57.1.173] (HELO zrr.local) (77.57.1.173)
  (smtp-auth username zdavatz@ywesee.com, mechanism plain)
  by mail.ywesee.com (qpsmtpd/0.32) with ESMTPA; Wed, 06 Jun 2007 14:35:33 +0200
Received: by zrr.local (Postfix, from userid 1000)
	id 1FB5076827; Wed,  6 Jun 2007 14:35:56 +0200 (CEST)
Date: Wed, 6 Jun 2007 14:35:56 +0200
From: "Zeno R.R. Davatz" <zdavatz@ywesee.com>
To: weko@ywesee.com, swissmedic@oddb.org
Cc: todo@oddb.org
Subject: Eingabe WEKO: Datenexport ?iso-8859-1?Q?d?
	?iso-8859-1?Q?er_Documed_vs_Buchpublikationspflicht_vs_Startposition_f?
	?iso-8859-1?Q?ür? Online-Markt - Versio 1.0
Message-ID: <20070606123556.GB29857@zrr-gentoo.local>
Mime-Version: 1.0
Content-Type: text/plain; charsetiso-8859-1
Content-Disposition: inline
Content-Transfer-Encoding: quoted-printable
Organisation: ywesee GmbH
User-Agent: Mutt/1.5.11

Sehr geehrte Damen und Herren

Ich möchte im Zusammenhang mit einem potentiellen Datenexport der Fi's
vom Server der Documed AG noch folgendes festhalten:

In welchem Format die Documed AG die FI's zur Verfügung stellt, ist
meiner Meinung nach völlig irrelevant im Vergleich zur
Buchpublikationspflicht.

So lange die Swissmedic an Ihrer Buchpublikationspflicht festhalten tut,
hat die Documed AG einen äusserst erheblichen Vorteil.20

Ich habe gerade in dieser und der vergangenen Woche mit zwei
Pharmafirmen gesprochen - ein Generikahersteller aus der Schweiz und
eine der Top drei aus der Welt. Beide hätten sehr grosses Interesse bei
ODDB.org ihre FI's zu publizieren aber da wir kein Buch haben, macht es
für sie keinen Sinn auch nur die Online-Version der FI zu ODDB.org zu
wechseln (obwohl wir 50% günstiger sind). Warum will die Pharmafirma
mit der Online-Version der Fi nicht zu ODDB.org wechseln?

1. Das System ist viel zu steif. Die Pharmafirma hat erhebliche
Belastungen im Bereich der Zulassung und will Ihre FI Regulatory und
Administration nicht unnötig verzetteln denn das kostet sie zu viel.

2. Die Documed ist daran interessiert, möglichst wenig am Status Quo zu
verändern. Die Documed AG macht Ihren grössten Umsatz mit der
Buchpublikationspflicht und dieses Monopol will sie nicht verlieren.

3. Schafft es die Documed viele kleine Mitbewerber auf den Markt zu
rufen ohne Ihr wichtigstes Monopol zu verlieren so hat sie Ihr Ziel
erreicht: Die kleinen Mitbewerber zerfleischen sich und der grosse
Brocken bleibt dem ursprünglichen Monopolisten. Das
Buchpublikationsmonopol bleibt erhalten.

4. Haben sich die Mitbewerber einmal zerfleischt, ist die Zeit soweit
vorangeschritten, dass das Buch nicht mehr gebraucht wird (in der
Zwischenzeit gibt es aber auch keine Mitbewerber mehr) und Documed kann
von neuem den ganzen Online-Markt für sich aufteilen, ohne Mitbewerber
und ohne Buch.

Wir brauchen eine Lösung, die für alle die gleichen Ausgangsbedingungen
schafft. Ein Lösung, welche mindestens für 100 Jahre hält. Ich verstehe,
dass die WEKO der Swissmedic nicht sagen können was sie zu tun und zu
lassen hat. Sie kann meiner Meinung nach aber sagen, dass die
Buchpublikationspflicht ein riesiger Wettbewerbshinderungsfaktor ist für
einen neuen Mitbewerber im Bereich der FI Publikationspflicht.  Das Buch
steht dem Wettbewerb quer im Wege. Es ist etwa so wie wenn die
Telefonbuchauskunft von Sunrise nur bestehen dürfte, falls die Sunrise
auch ein Buch Telefonbuch druckt. Ein riesiger Felsbrocken mitten auf
der Autobahn.

Der Fi-Buch-Publikationsmarkt ist nach wie vor der grösste Markt. In 10
Jahren ist dies sicherlich nicht mehr der Fall. In 10 Jahren ist der
Online-Markt der wichtigste Markt. Es geht um die Überbrückung dieser
Durststrecke und die Startposition für diesen neuen Markt.

Mit freundlichen Grüssen
Zeno Davatz
+41 43 540 05 50

PS: Zum Zeitpunkt des Drucks ist das Buch bereits veraltet. Ich
denke nicht, dass hier die Arzneimittelsicherheit profitiert.
