Return-Path: <zdavatz@ywesee.com>
Mailing-List: contact todo-help@oddb.org; run by ezmlm
Delivered-To: mailing list todo@oddb.org
Received: (qmail 6659 invoked from network); 23 May 2008 07:49:54 -0000
X-Spam-Status: No, hits-3.5 required5.0
	testsALL_TRUSTED,AWL,BAYES_00,FUZZY_CREDIT
X-Spam-Check-By: mail.ywesee.com
Received: from [77.57.16.157] (HELO zenogentoo.localdomain) (77.57.16.157)
  (smtp-auth username zdavatz@ywesee.com, mechanism plain)
  by mail.ywesee.com (qpsmtpd/0.32) with ESMTPA; Fri, 23 May 2008 09:49:54 +0200
Received: from localhost (localhost [127.0.0.1])
	by zenogentoo.localdomain (Postfix) with ESMTP id 29E31971DD
	for <todo@oddb.org>; Fri, 23 May 2008 09:49:52 +0200 (CEST)
Date: Fri, 23 May 2008 09:49:52 +0200 (CEST)
From: "Zeno R.R. Davatz" <zdavatz@ywesee.com>
X-X-Sender: zeno@localhost
To: "todo at ODDB.org" <todo@oddb.org>
Subject: Stellungnahme zum Antrag der WEKO in Sachen "Publikation von
 Arzneimittelinformationen". Version 1.2
Message-ID: <alpine.LNX.1.10.0805230949100.6676@localhost>
User-Agent: Alpine 1.10 (LNX 962 2008-03-14)
Organisation: ywesee GmbH
MIME-Version: 1.0
Content-Type: MULTIPART/Mixed; BOUNDARY"8323328-1976951546-1211449642:19899"
Content-ID: <alpine.LNX.1.10.0805221311131.19899@localhost>
X-Virus-Checked: Checked by ClamAV on mail.ywesee.com

  This message is in MIME format.  The first part should be readable text,
  while the remaining parts are likely unreadable without MIME-aware tools.

--8323328-1976951546-1211449642:19899
Content-Type: TEXT/PLAIN; FORMATflowed; CHARSETISO-8859-1
Content-Transfer-Encoding: 8BIT
Content-ID: <alpine.LNX.1.10.0805221311132.19899@localhost>

Dies ist der Entwurf welcher bis am 18. Juni 2008 fertiggestellt sein 
muss, Version 1.2 
******************************************************************************* 
*******************************************************************************

Sehr geehrter Herr Präsident
Sehr geehrter Herr Vizepräsident

Sehr geehrte Kommissions-Mitglieder

Wir sind mit dem Antrag des Sekretariats der Wettbewerbskommission vom 
21.5.2008 zur vorgeschlagenen einvernehmlichen Lösung mit der Documed AG 
_nicht_ einverstanden.

Wir wünschen eine ordentlich zu Ende geführte Untersuchung ohne Abkürzung 
für die Documed AG.

Wir schätzen den Umsatz der Documed AG auf CHF 10-12 Mio. Der Aufwand für 
den Druck und die obligate Verteilung des Buches schätzen wir auf CHF 1-2 
Mio. Wir schätzen die Monopolrente der Documed AG auf CHF 7 Mio. Diese 
Monopolrente kommt einer _doppelten_ Verschwendung gleich.

 	1. Die Monopolrente wird _nur_ in den Status Quo investiert, d.h.
 	in ein Buch das nicht mehr zeitgemäss ist. Das Buch dient einzig
 	und alleine der Erhaltung des Status Quo der Documed AG im
 	Schweizerischen Medikamenten-Markt.

 	2. Die vergleichbare Investition in die ywesee GmbH würde eine
 	1000 Fach grössere Innovation bedeuten.

 	3. Zum brechen mit dem Status Quo muss a) die
 	Buchpublikationspflicht abgeschafft werden und b) für alle
 	Wettbewerber eine _gleich_ faire Ausgangslage geschaffen werden.

Die vorgeschlagene, einvernehmliche Lösung der WEKO mit der Documed AG 
zementiert die deutlich ungleichen Ausgangsbedingungen der Documed AG und 
der ywesee GmbH. Der Umsatz der ywesee GmbH mit den 
Publikationsdienstleitungen für die Patienteninformation liegt unter CHF 
100'000.-

Der Umsatz der Documed AG mag klein erscheinen, ist er aber nicht wenn man 
die doppelte Wertvernichtung der Documed AG genauer betrachten tut: Mit 
der einvernehmlichen Lösung zementiert die Documed AG Ihren Status Quo und 
verhindert zusätzlich Innovation im Bereich der elektronischen Innovation. 
Solange die Documed AG keine gleichberechtigte Konkurrenz erhalten tut, 
muss sie sich nicht um Innovation bemühen sondern kann sich mit 
verhältnismässig einfachen Mitteln aus der Affäre stehlen.

Eine Ungleichbehandlung von zwei Wettbewerbsteilnehmern führt _immer_ zu 
einer Marktverzerrung und viel weniger Innovation.

Auf materieller Ebene sind wir einer Meinung mit dem Leiter des 
Rechtsdienstes der Swissmedic. Auch er sieht das Buch als veraltet, ist 
aber bei seinen persönlichen Bemühungen zur Auflösung der 
Buchpublikationspflicht auf erheblichen politischen Widerstand gestossen.

Die Zementierung von nicht zeitgemässen Lösungen richtet unserer Meinung 
nach erheblichen wirtschaftlichen Schaden an weil dabei gleichzeitig auch 
jegliche Innovation in neue Lösungen verhindert wird.

Aus obigen Gründen sehen wir es als die Pflicht der schweizerischen 
Wettbewerbskommission diese Untersuchung auf ordentlichem Wege zu Ende zu 
führen. Gleichzeitig sind wir der Meinung dass die WEKO zu Handen des 
Bundesrates eine klar und deutliche Empfehlung zur Aufhebung der 
Buchpublikationspflicht abgeben soll.

Bemerkungen:
************

1. In der Interpellation vom 6.10.2005 verweist auch Trix Heberlein drauf, 
dass die hohen Kosten für eine Publikation der Fachinformation im Buch 
zwischen 5 und 30% der Zulassungsinhaber von einer Publikation im Buch 
abhalten tut. Die spricht konkret gegen das Ziel der Swissmedic für mehr 
Arzneimittelsicherheit zu sorgen. Würde die Publikationspflicht im Buch 
abgeschafft werden, so würden mit grosser Wahrscheinlichkeit mehr 
Zulassungsinhaber Ihre FI zugänglich machen.

Siehe: http://www.parlament.ch/cv-geschaefte?gesch_id20053601

2. Weshalb hat die Documed mit aufwendigen Methoden versucht eine 
Ausschreibung der Swissmedic für das Arzneimittelkompendium zu verhindern?

Siehe: 
http://www.ywesee.com/uploads/Main/Zulaessigkeit-der-Taetigkeit-von-Swissmedic-im-Bereich-des-Schweizerischen-Arzneimittelkompendiums.pdf

Weshalb hat sich der Delegierte des Verwaltungsrates der Galenica, Herr 
Etienne Jornod, direkt an die Swissmedic gewendet um die ywesee GmbH zu 
diskreditieren?

Siehe: Akte Nummer 90

In obiger Akte argumentiert der Präsident und Delegierte der Galenica, 
Etienne Jornod mit den Worten "gesundheitspolizeichlich" und "Fach- und 
Patienteninformation". Herr Jornod verwendet die richtigen Worte, setzt 
sich aber mit dem überteuerten Monopol-Buch eher für das Gegenteil ein 
(siehe auch die Interpellation von Trix Heberlein). Seine Argumentation 
macht demzufolge keinen Sinn und beweist den reinen Willen nur zum Erhalt 
des Status Quo.

3. Es besteht unserer Meinung nach kein Zweifel daran, dass die Documed AG 
und auch die Galenica kein Interesse an einer Veränderung des Status Quo 
haben. Zusätzlich haben sie kein Interesse an Innovation im Bereiche der 
Arzneimittelsicherheit.

4. Punkt 82. Das stimmt so nicht. Wenn Sie die Software von ODDB.org mit 
der Software von Documed.ch vergleichen, dann stellen Sie einen deutlichen 
Unterschied in der Qualität und in den Funktionen fest. Zur Zeit wird 
einfach alles Geld in das Buch und dessen Aufrechterhaltung investiert. 
Mit diesem Geld könnten in der Online-Welt jedoch viel grössere Welten 
bewegt werden. Dieser Wettbewerb bleibt zur Zeit aus. Der Wettbewerb muss 
auf die elektronische Ebene verschoben werden, weg vom Buch.

Die WEKO nimmt nur das Buch unter die Lupe. Den zukünftigen Online Markt 
schaut sie sich nicht genauer an. Mit der einvernehmlichen Lösung sichert 
sich die Documed AG eine viel bessere Startposition für die Zukunft des 
Online-Marktes. Das Monopol der Documed AG wird weiterhin künstlich am 
Leben erhalten.

5. Punkt 93. Seit dem SMJ vom März 2008 werden die Publikationsplattformen 
nicht mehr namentlich erwähnt.

Siehe: http://www.swissmedic.ch/files/pdf/03_2008.pdf

6. Punkt 128. Können wir die Preise für die 6. Produktegruppe und dessen 7 
Untergruppen einsehen?

7. Punkt 130. Die Documed kann jederzeit nach Abschluss dieses Verfahrens 
wieder mit Ihren willkürlichen Preisenmodellen beginnen. Diesem _wilden_ 
Preistreiben kann nur ein Ende gesetzt werden, wenn die 
Buchpublikationspflicht abgeschafft wird.

8. Punkt 162-163. Die Documed verschiebt Ihre Aufwände nach "Lust und 
Laune". 3 von 4 Schritten müssen wir auch tun, auch wenn wir den Text 
elektronisch von der Website der Documed übernehmen. Wir müssen den Text 
auch mit dem Wirkstoff-Register und der Registration verknüpfen. Wir 
müssen den Text auch auf seine Vollständigkeit überprüfen. Tabellen und 
komplexe Diagramme können nicht einfach ohne weiteres übernommen werden.

Die Documed AG legt die Kosten für die Online-Publikation _absichtlich_ 
tief aus um Ihr Buch besser rechtfertigen zu können. Wie will die WEKO 
einen vernünftigen Vergleich der Online-Publikationskosten machen wenn die 
Documed AG keinen Konkurrenten hat? Richtiger Wettbewerb entsteht erst 
nach einem Jahr wenn alle Parteien die gleiche Startposition haben. Diese 
gleiche Startposition muss zuerst geschaffen werden.

Ergo: Es findet eine sehr intensive und komplexe Koppelung der 
Dienstleistungen und Preise bei der Docuemd AG statt. Ohne diese Koppelung 
könnte die Documed AG gar nicht überleben. Die ywesee GmbH ist mit dem 
Fazit der WEKO bezüglich der Koppelung von Dienstleistungen der Documed AG 
nicht einverstanden.

9. Punkt 164. Die Buchpublikationspflicht muss fallen damit ein fairer 
Wettbewerb für alle beteiligten Parteien entstehen kann.

10. Punkt 166. Es scheint mehr und mehr, dass die Standardprozesskosten 
der Documed AG auf einem aufgeblasenen Apparat hindeuten. Die Documed AG 
rechtfertigt Ihr Bestehen und Ihre Kosten mit dem Buch.

11. Punkt 186. Dies ist sehr gut bemerkt von der WEKO. Die Documed hat 
sich wegen Ihrer jahrzentelangen Monopolstellung schon daran gewöhnt sich 
nicht um den Markt kümmern zu müssen. Der Markt hat sich immer um die 
Documed gekümmert. Diese verkehrte Welt dauert immer noch an.

12. Punkt 194.

 	a) Die Documed verhindert mit Ihrem Monopol die Enstehung von
 	einem neuen dynamischeren Markt. Die Documed verhindert mit Ihrem
 	Monopol die Innovation im potentiell neuen Markt. Der Umsatz der
 	Documed ist gross genug um gewisse Pharmafirmen davon
 	abzuschrecken Ihre Fachinfo überhaupt erst zu publizieren. Somit
 	verhindert die Documed auch eine verbesserte
 	Arzneimittelsicherheit.

 	b) Kosten sind Kosten und tragen zur allgemeinen Verteuerung des
 	CH-Gesundheitswesens bei. Es gibt keine Begründung für den
 	verschwenderischen Umgang mit Ressourcen. Gerade die Pharmafirmen
 	verstehen das am besten. Verschwendung bleibt Verschwendung ob im
 	grossen oder im kleinen Stil.

 	c) Der Gewinn wurde mit aufgeblasenen Kosten "künstlich"
 	verkleinert.

Schlussbemerkung:
*****************

Es gilt unserer Meinung nach klar festzuhalten, dass es keinen Sinn macht, 
wenn die Swissmedic die Publikation der Fach- und Patienteninformation an 
sich reissen tut (auch wenn sie dies nur elektronisch tut). Dies würde nur 
zu einer Gebührenerhöhung der Swissmedic gegenüber den Pharmafirmen 
führen. In einem solchen Fall bliebe der Innovationswettbewerb genauso aus 
wie wenn die Buchpublikationspflicht für alle Ewigkeit aufrechterhalten 
werden würde.

Die Swissmedic soll sich auf Ihre polizeilichen Überprüfungen 
konzentrieren d.h. die Überwachung der Rahmenbedingungen. Der Wettbewerb 
soll den Wettbewerbern überlassen werden, in diesem Fall Documed AG, 
ywesee GmbH und jedem weiteren Teilnehmer.

Über die Vollständigkeit von zwei oder mehr Sammlungen braucht man sich 
keine Gedanken zu machen. Dies ist genau der Vorteil von Software; Die 
Sammlungen können synchronisiert werden.

Mit freundlichen Grüssen
Zeno Davatz
+41 43 540 05 50
--8323328-1976951546-1211449642:19899--
