Return-Path: <zdavatz@ywesee.com>
Mailing-List: contact todo-help@oddb.org; run by ezmlm
Delivered-To: mailing list todo@oddb.org
Received: (qmail 26680 invoked from network); 9 Feb 2010 17:46:34 -0000
Received: from [80.219.10.249] (HELO zenogentoo.localdomain) (80.219.10.249)
  (smtp-auth username zdavatz@ywesee.com, mechanism plain)
  by mail.ywesee.com (qpsmtpd/0.82) with (AES256-SHA encrypted) ESMTPSA; Tue, 09 Feb 2010 18:46:34 +0100
Received: from localhost (localhost [127.0.0.1])
	by zenogentoo.localdomain (Postfix) with ESMTP id 66228166066
	for <todo@oddb.org>; Tue,  9 Feb 2010 18:46:28 +0100 (CET)
Date: Tue, 9 Feb 2010 18:46:28 +0100 (CET)
From: "Zeno R.R. Davatz" <zdavatz@ywesee.com>
X-X-Sender: zeno@localhost
To: "todo at ODDB.org" <todo@oddb.org>
Subject: WG: 32-0178: Publikation von Arzneimittelinformationen
Message-ID: <alpine.LNX.2.01.1002091845490.10139@localhost>
User-Agent: Alpine 2.01 (LNX 1266 2009-07-14)
Organisation: ywesee GmbH
MIME-Version: 1.0
Content-Type: MULTIPART/MIXED; BOUNDARY"8323328-1293751514-1265737588:10139"
X-Virus-Checked: Checked by ClamAV on mail.ywesee.com

  This message is in MIME format.  The first part should be readable text,
  while the remaining parts are likely unreadable without MIME-aware tools.

--8323328-1293751514-1265737588:10139
Content-Type: TEXT/PLAIN; charsetUTF-8; formatflowed
Content-Transfer-Encoding: 8BIT

FYI.

Gruss
Zeno

---------- Forwarded message ---------- Date: Tue, 9 Feb 2010 17:42:34 
+0100 From: jelena.majstorovic@weko.admin.ch To: zdavatz@ywesee.com Cc: 
stefano.dozio@weko.admin.ch, ursula.schuetz@weko.admin.ch Subject: WG: 
32-0178: Publikaiton von Arzneimittelinformationen

Sehr geehrter Herr Davatz

Ich beziehe mich auf Ihre E-Mail vom 21. Januar 2010.

Sie haben sich beschwert, dass die Novartis Pharma AG, die Novartis 
Consumer Health AG und die Sandoz Pharmaceuticals AG ihre 
Fachinformationen (FI) und Patienteninformationen (PI) auf ch.oddb.org 
publizieren möchten. Für die FI würde die Documed AG jedoch keine 
separaten Preise für die Publikation der FI gedruckt und online bekannt 
geben.

Seit einigen Jahren müssen die PI lediglich online publiziert werden. Die 
Documed AG listet die Preise für die Onlinepublikation für die PI auch 
separat in ihrer Preisliste auf. Für ein Pharmaunternehmen besteht somit 
die Möglichkeit, für die Onlinepublikation ihrer PI zwischen der Documed 
AG und der ywesee GmbH zu wählen.

Bei den FI besteht für die Pharmaunternehmen jedoch immer noch die 
Verpflichtung, diese gedruckt und online zu publizieren. Da die Documed AG 
zur Zeit das einzige Unternehmen ist, das diese Dienstleistung anbietet, 
sind die Pharmaunternehmen gezwungen, sich für die Publikation der FI 
gedruckt an die Documed AG zu wenden. Der grösste Teil der Arbeit für die 
Publikation der FI fällt für die gedruckte Version an. Sobald die Documed 
AG diese Arbeiten durchgeführt hat, muss sie die FI nur noch online 
schalten. Die Kosten, die für die Publikation der Onlineversion der FI 
entstehen, sind im Vergleich zur gedruckten Version der FI minim. Die 
vergleichsweise tiefen Kosten für die Onlinepublikation der FI den 
Pharmaunternehmen zu verrechnen, würde bei der Documed AG höhere Kosten 
als die Pauschalpreise verursachen. Dies hätte im Endeffekt höhere 
Publikationspreise für die Pharmaunternehmen zur Folge. Für detaillierte 
Ausführungen im Zusammenhang mit dieser Problematik verweise ich Sie auf 
die rechtskräftige Verfügung der Wettbewerbskommission (WEKO) vom 7. Juli 
2008, insbesondere die Rz. 197 ff. Die WEKO hat in der genannten Verfügung 
festgestellt, dass die einheitlichen Preise für die Publikation der FI 
gedruckt und online keine unzulässige Koppelung im Sinne des 
Kartellgesetzes darstellen. Diesbezüglich liegt somit kein 
kartellrechtlich relevanter Sachverhalt vor.

Ob die Buchpublikationspflicht aus gesundheitspolitischen Erwägungen 
notwendig ist, liegt in der Entscheidkompetenz von Swissmedic.

Ich hoffe Ihnen mit diesen Ausführungen gedient zu haben und verbleibe

mit freundlichen Grüssen

Jelena Majstoroviż, lic. iur. Fürsprecherin Wissenschaftliche 
Mitarbeiterin

Wettbewerbskommission Sekretariat Dienst Dienstleistungen

Monbijoustrasse 43, 3003 Bern Tel.  + 41 31 322 20 18 Fax.  + 41 31 322 20 
53 jelena.majstorovic@weko.admin.ch www.weko.ch




-----Message d'origine----- De : Zeno R.R. Davatz 
[mailto:zdavatz@ywesee.com] Envoyé : jeudi 21 janvier 2010 16:10 Ŕ : 
Schaller Olivier WEKO Cc : todo at ODDB.org Objet : 32-0178: Trennung der 
Preise für FI Buch und FI Online

Sehr geehrter Herr Schaller

Sie mögen sich ev. noch an die Documed AG und ywesee GmbH erinnern.

Am Montag war ich bei der Novartis in Basel, weil Novartis Pharma AG, 
Novartis Consumer Health AG und Sandoz Pharmaceuticals AG gerne Ihre 
Patienten- und Fachinformationen bei uns auf ch.oddb.org publizieren 
möchten; jeweils die Online-Versionen. Dies aus dem Grund weil sie dann 
ca. 50% der Kosten sparen könnten.

Von der Documed AG und von der Swissmedic erhalten diese jedoch keine 
separaten Preise für die Online Publikation der Fachinformation und für 
die Buchpublikation der Fachinformation. Die Documed bietet diese beiden 
Optionen nur im Bundle an. Genau gleich wie Microsoft immer den Internet 
Explorer zusammen mit dem Betriebssystem angeboten hat, bis sie von der EU 
gebüsst wurden dafür.

Frau Majstorovic hatte mir damals gesagt, dass es Aufgabe der Swissmedic 
ist, hier für mehr Klarheit zu sorgen und einfach die Preise separat 
aufzulisten. Herr Balsiger von der Swissmedic sagt mir aber jetzt, dass 
auch wenn er das tun würde, dies am Verhalten der Documed nichts ändern 
würde.

Jeder schiebt dem anderen den Ball zu. Was wir aber benötigen ist mehr 
Wettbewerb der den Markt belebt.

In der Zwischenzeit sind wir soweit, dass wir eine elektronische Version 
der FI auf dem Kindle (E-Reader von Amazon) oder einem weiteren E-Reader 
(Nook von Barnes and Noble) anbieten können.

Es ist auch bekannt, dass der Arzt die FI nicht mehr im Buch anschaut. Der 
Arzt schaut die FI nur noch Online an (jeder Arzt hat eine 
Internet-Verbindung wegen dem Tarmed-Update). Jedoch hat er über 
Jahrzehnte ein kostenloses Geschenk erhalten in Form von einem Buch. Das 
will er nicht loslassen, ohne dass er ein neues Geschenk erhält.

Mit der Publikation der FI auf dem E-Reader hätten wir einen neuen Markt, 
der wettbewerbstauglich ist. Es gibt nämlich mehr als einen E-Reader 
Hersteller.

Wenn wir mal soweit sind, dass der E-Reader als Ersatz zum Kompendiumsbuch 
anerkannt wird, weil die Verbände und der Arzt merken, dass man damit mehr 
Geld sparen und auch noch andere Anwendungen laufen lassen kann, dann sind 
wir wirklich einen Schritt weiter.

Meine Frage an Sie ist also: In wie weit kann sich die WEKO ebenfalls für 
eine Trennung vom Online-Publikations-Preis der FI und dem 
Buch-Publikations-Preis der FI einsetzen? Dieser Schritt geht ganz klar 
Richtung mehr Wettbewerb für die Online-Publikation der FI und für das 
Gesundheitswesen im Allgemeinen.

Danke für Ihr Feedback.

Mit freundlichen Grüssen Zeno Davatz

!DSPAM:60,4b719099167593977521282!


--8323328-1293751514-1265737588:10139--
