Date: Thu, 22 Mar 2007 10:28:29 +0100
From: "Zeno R.R. Davatz"
Subject: Eingabe an Sekretariat der Wettbewerbskommission vom 22.3.2007, Version 1.0: 
Nachtrag Akteneinsicht - task: /weko/32-1078

Sehr geehrter Herr Dozio
Sehr geehrte Frau Majstorovic

Ich habe noch folgende Nachträge zur Akteneinsicht von
http://www.ywesee.com/uploads/Main/akteneinsicht_weko_web.pdf

1. Ab Seite 14: Die WEKO muss klar definieren was Sie unter Rohdaten
versteht. Die ywesee GmbH versteht unter dem Begriff "Rohdaten"
diejenigen Daten, welche von der Swissmedic im Rahmen der
Zulassungsverfügung approbiert wurden und an denen ohne Zustimmung der
Swissmedic nichts mehr geändert werden kann.

Die Documed versteht unter "Rohdaten" diejenigen Daten welche ihnen die
Pharmafirmen zum Übersezten oder Korrekturlesen geben. Diese Daten sind
unserer Meinung nach keine "offiziell approbierten Rohdaten" sondern
betreffen rein das Geschäftsverhältnis zwischen der Documed AG und der
Pharmafirma (in diesen Bereich fallen auch die Pseudofachinformationen).
An diesen Daten ist ODDB.org nicht interessiert.

2. Ab Seite 16 und 17: Der durch die WEKO dargestellte Ablauf ist 100%
korrekt. Die Documed AG weicht der Frage der WEKO aus.

3. Ab Seite 17, Frage 3: Die Documed ist im Grunde genommen ein
Übersetzungsbüro und eine Korrekurlesestelle für die Pharmafirmen. Diese
Dienstleistung wird auch in Rechnung gestellt. Gleichzeitig wird diese
Dienstleistung zur Zeit aber mit der Publikation der Fi in Buchform
vermischt (Dienstleistungs-Bundling). Diese Vermischung von zwei
unterschiedlichen Dienstleistungen macht das ganz weniger übersichtlich
und regt zu Machtmissbrauch an.

4. Ab Seite 19, 4.: Die Frage ist unpräzis gestellt. Wie die
Pharmafirmen die Dokumente bei der Documed einreichen spielt keine
Rolle. Diese Dienstleistung wird von der Pharmafirma separat
entschädigt. Die WEKO muss zwischen den Übersetzungs- und
Korrekturlesedienstleistungen und der Publikationsdienstleistung der
Documed AG unterscheiden. Das sind zwei völlig getrennte
Geschäftsprozesse. Dazwischen liegt die Swissmedic, welche als Behörde
die Texte überprüfen und genehmigen muss (siehe Mail von Herr Balsiger).

5. Seite 25, Frage 7: Die Documed AG weicht der Frage nach den
"Rohdaten" aus, weil sie den Begriff "Rohdaten" anders definiert. Nehmen
wir doch einfach den Begriff "amtlich überprüfte und genehmigte
Rohdaten". Die einzelne Fachinfo ist ein amtlich gefordertes, geprüftes
und zugelassenes Dokument.

Die Documed AG spricht wieder von Ihrem 'Standardprozess'. Es sind aber
zwei unterschiedliche Prozesse, zwischen diesen zwei Prozessen liegt die
Swissmedic.

Ein "Deep-Link" kann nur auf amtlich zugelassene Rohdaten erfolgen.

Im Darstellungsformat (HTML-Tags, PDF-Tags, CSS etc) der offiziellen
Rohdaten können selbstverständlich sehr grosse Unterschiede auftreten,
die Rohdaten sind aber dieselben. Dies ist unter anderem ein
Zukunftsmarkt, den die Documed nur für sich alleine zu beanspruchen
versucht (vgl. Deep-Link der Documed AG). Ein weiterer Zukunftsmarkt ist
die Indexierung und Inhaltliche Strukturierung der amtlich geforderten
Rohdaten durch unterschiedliche Software. Die ywesee GmbH behauptet z.B.
das wir dies viel besser können als die Documed AG.

6. Seite 27: Die Documed AG sagt es selber, Zitat: "Entscheidend für den
redaktionellen Aufwand ist aber in erster Linie die Überprüfung und
Überarbeitung eingelieferter Texte." Das sind die Texte, welche noch
nicht von Swissmedic angeschaut und überprüft wurden.

Die Publikation der amtlich geforderten Rohdaten nach dem
Zulassungsprozess ist ein separates, unabhängiges Geschäftsfeld. Das
Geschäftsfeld teilt sich auf in die Buchpublikation und die
elektronische Publikation.

7. Ab Seite 30: Die "common costs" der Documed AG beziehen sich auf das
Korrekturlesen bevor die Texte von der Pharmafirma an die Swissmedic
weitergereicht werden. Diese Aufwände dürfen nicht mit dem
Publikationsaufwand für das Buch oder im Internet verwechselt werden.

Übersetzungs- und Bearbeitungsfirmen für die Fi gibt es einige in der
Schweiz. Die Swissmedic führt darüber eine Liste.

Die Pseudofachinformationen, welche die Documed AG erstellt sind im
Grunde genommen Werbetexte, welche einer Fi entsprechen aber nie von der
Swissmedic zugelassen wurden. Die Documed vermischt hier sehr bewusst
"offizielle Rohdaten" mit "selber hergestellten Daten ohne jeglichen
offiziellen Charakter". Weil sich das Buch zur Zeit nur an Ärzte richtet
ist dies halbwegs möglich. Würde sich das Buch an einen Endkonsumenten
richten kann eine Pseudofachinformation auch als Werbung betrachtet
werden. Dies wiederum kann zu Komplikationen bei der Spezialitätenliste
führen weil Werbung für SL-Produkte nicht erlaubt ist.

Fazit:
Aus der historisch gewachsenen Verflechtung zwischen der Documed AG und
der IKS - heute Swissmedic, hat die Documed AG nach wie vor eine
marktbeherrschende Stellung. Diese marktbeherrschende Stellung wird von
der Buchpublikationspflicht nach wie vor untermauert. 

Die Documed AG will mit allen Mitteln vom Zukunftsmarkt des
elektronischen Daten- und Informationsvertriebs ablenken. Documed AG
schenkt diesem Zukunftsmarkt in Ihren Ausführungen absichtlich keine
Bedeutung. Dieser Markt wird für die nächsten 100 Jahre von unglaublicher
Bedeutung sein. Die ywesee GmbH nennt dies den Markt der "amtlich
geforderten Rohdaten".

Als Referenzbeispiel sei hier die Telefonbuch Auskunft erwähnt
(Fernmeldegesetz), welche seit Anfangs 2007 nicht mehr unter 111
auffindbar ist sondern unter 1818, 1811, etc. Wer schaut heute noch das
Telefonbuch an?

Genau dies wird im Gesundheitswesen auch passieren für amtlich
geforderte Rohdaten.

Mit freundlichen Grüssen
Zeno Davatz
+41 43 540 05 50
