Sehr geehrter Herr Bangerter

Besten Dank für Ihr Mail.

Ich nehme wie folgt Stellung:

On Fri, 8 Apr 2005 16:45:25 +0200
"Bangerter Christoph" <bangerter@e-mediat.net> wrote:
> Medwin ist eine eingetragene Marke der Firma e-mediat, wie Sie dem
> Schutzregister des Eidg. Instituts für Geistiges Eigentum entnehmen können.
Dagegen habe ich nicht einzuwenden.

> Für die Zeit zwischen 2001 und 2004 wurde diese Marke der Refdata Stiftung zur
> Benutzung zur Verfügung gestellt.
Ok, das wusste ich nicht, besten Dank für die Info.

> Seit 2004 verfügt die Refdata Stiftung über ein eigenes Portal www.refdata.ch
>, in dem alle durch die Stiftung bewirtschafteten Daten publiziert werden.
> Zusätzlich werden dort in Absprache mit Swissmedic/Herrn Medioni einerseits
> und dem Stiftungsrat Refdata andererseits auch die notwendigerweise öffentlich
> zu publizierenden Informationen bezüglich Bewilligung zur
> Betäubungsmittelabgabe (soweit die Aerzteschaft betreffend) publiziert. Dies
> dient vor allem der Referenz des Gross- und Detailhandels für Medikamente in
> der Schweiz. 
Besten Dank auch für diese Information.

Für mich ist das nicht der Kern der Sache. Der Kern der Sache liegt meiner
Meinung nach in der Kommunikation auf Medwin.ch. Dort schreiben sie einerseits,
dass Medwin die Grundlage für das Betäubungsmittelgesetz bildet und
andererseits, dass der "Missbrauch urherberrechtlich eingeklagt" wird. 

Können Sie mir genauer schildern was Sie unter "Missbrauch" von Medwin-Daten
verstehen? Es sind doch genau die gleichen Daten wie auf Refdata.ch. Und wieso
steht auf der Refdata-Seite nirgens ein Bezug zum Betäubungsmittelgesetz? Und
wieso stellt Refdata keine Daten zur Verfügung, Medwin aber schon (Download)?

Ich gehe davon aus, dass diese Daten nicht missbraucht werden können sondern
dass der EAN-Code vielmehr die Basis vom Schweizerischen Gesundheistwesen bilden
wird/schon bildet. Ich weiss nicht was Sie an den Daten urheberrechtlich
schützen wollen (ich spreche von den Daten nicht von der Marke oder vom Logo
oder vom restlichen Inhalt von Medwin.ch).

Falls Refdata die Grundlage für das Betäubungsmittelgesetz bildet, sollte das
m.M. auf refdata.ch klar und deutlich kommuniziert werden.

Ich verstehe auch nicht wieso zwei Plattformen mit sehr ähnlichen Informationen
betrieben werden und bei der einen das "Urheberrecht" ganz besonders
hervorgehoben wird und auf der anderen der Service Public. 

Und wieso verweist Refdata.ch immer nur auf Medwin.ch? Beabsichtigen Sie in
Kürze Medwin.ch kostenpflichtig zu machen?

So wie ich das sehe muss/soll/wird in dem Fall Refdata.ch die eindeutige
Datenbank gemäss/für das Betäubungsmittelgesetz werden?

Besten Dank für Ihre Erläuterungen zu den zwei "Schrebergärten".

Mit freundlichen Grüssen aus Züri
Zeno Davatz

> -----Ursprüngliche Nachricht-----
> Von: Zeno R.R. Davatz [mailto:zdavatz@ywesee.com] 
> Gesendet: Dienstag, 29. März 2005 11:12
> An: Bangerter Christoph
> Cc: Laurent Medioni; Andreas Balsiger; Krattinger Nicolas
> Betreff: http://www.admin.ch/ch/d/sr/812_121_1/a3.html
> 
> Sehr geehrter Herr Bangerter
> 
> Ich habe Ihre Angaben von Herr Krattinger (über Herr Medioni) erhalten und
wende
> mich in folgender Angelegenheit an Sie:
> 
> Es geht um folgenden Artikel:
> http://www.admin.ch/ch/d/sr/812_121_1/a3.html
> 
> Die E-mediat AG verwaltet obige Daten basierend auf dem
Betaeubungsmittelgesetz:
> http://www.medwin.ch/content/index.htm
> 
> Weiter macht die E-mediat AG einen Urheberrechtsschutz auf diese Daten
geltend:
> 
> http://www.medwin.ch/content/page-11.asp?ConType=3D1&Lev=3D1&PortalId=3D=
> 32&RecordId=3D9=20
> 
> Dies ist meiner Meinung nach aus zwei Gruenden nicht erlaubt.
> 1. Es handelt sich hier um Daten die amtlich gefordert sind. Amtlich
> geforderte Verzeichnisse kann man nicht urheberrechtlich schuetzen.
> 
> 2. Um Ueberhaupt ein Urheberrecht geltend zu machen muss die
> Leistung einen schoepferischen Werkcharakter haben. Ich weiss beim besten
Willen
> nicht wo der schoepferische Werkcharakter ist bei einem EAN-Code oder einer
PLZ
> oder einer Telefonnummer oder einem Strassenamen.
> 
> Meiner Meinung nach muss dieser Urheberrechtsvermerk entfernt werden.
> 
> Besten Dank fuer Ihre Rueckmeldung. 
> 
> -- 
> Mit freundlichen Grüssen / best regards
> 
> Zeno Davatz
> Verkauf & Akquisition
> 
> +41 43 540 05 50
> 
> www.ywesee.com > intellectual capital connected > www.oddb.org
> 
> pub  1024D/D77B920F 2003-06-24 
> Schl.-Fingerabdruck = 0182 6A3A 541E C198 032B  4A92 0840 EBA0 D77B 920F
> 
> 


-- 
Mit freundlichen Grüssen / best regards

Zeno Davatz
Verkauf & Akquisition

+41 43 540 05 50

www.ywesee.com > intellectual capital connected > www.oddb.org

pub  1024D/D77B920F 2003-06-24 
Schl.-Fingerabdruck = 0182 6A3A 541E C198 032B  4A92 0840 EBA0 D77B 920F
