Return-Path: <zdavatz@ywesee.com>
Mailing-List: contact todo-help@oddb.org; run by ezmlm
Delivered-To: mailing list todo@oddb.org
Received: (qmail 8976 invoked by uid 210); 2 Sep 2005 10:41:01 +0200
Received: from 84.73.187.0 by mail.ywesee.com (envelope-from <zdavatz@ywesee.com>, uid 201) with qmail-scanner-1.25st 
 (clamdscan: 0.86.1/1052. spamassassin: 3.0.4. perlscan: 1.25st.  
 Clear:RC:1(84.73.187.0):. 
 Processed in 0.030689 secs); 02 Sep 2005 08:41:01 -0000
Received: from unknown (HELO zrr-gentoo-a31) (zdavatz@ywesee.com@84.73.187.0)
  by mail.ywesee.com with ESMTPA; 2 Sep 2005 10:41:01 +0200
Received: by zrr-gentoo-a31 (Postfix, from userid 1000)
	id 5B00015A467; Fri,  2 Sep 2005 10:33:12 +0200 (CEST)
Date: Fri, 2 Sep 2005 10:33:12 +0200
From: "Zeno R.R. Davatz" <zdavatz@ywesee.com>
To: ?iso-8859-1?Q?Bähler? Thomas <thomas.baehler@kellerhalslaw.ch>
Cc: todo@oddb.org, stefano.dozio@weko.admin.ch
Subject: Offene Standards, SL-Liste, EAN-Code, Pharmacode
Message-ID: <20050902083312.GK7470@zrr-gentoo.local>
Mime-Version: 1.0
Content-Type: text/plain; charsetiso-8859-1
Content-Disposition: inline
Content-Transfer-Encoding: quoted-printable
Organisation: ywesee GmbH
User-Agent: Mutt/1.5.10i

Sehr geehrter Herr Bähler

Besten Dank für Ihr Schreiben vom 1.9.2005

1. Administration der SL-Liste
Sie behaupten, resp. das BSV behauptet, dass die Summe, welche sie der
E-mediat bezahlt zu Verwaltung der SL-Liste CHF 50'000.- oder weniger
beträgt. Ich behaupte, dass die Summe eher bei CHF 250'000.- liegt weil
mir namhafte Persönlichkeiten aus der Schweizerischen Gesundheitspolitik
diese Betrag bestätigt haben.

Solange Sie keine Dokumente produzieren, welche das Gegenteil
bestätigen, sehe ich keinen Grund wieso ich meine Behauptung
zurückziehen soll. Es steht Ihre Behauptung gegen meine Behauptung aber
wo sind die Belege? Sobald Sie mir ein Schreiben oder einen Beleg oder
eine Rechnung zeigen oder ein Auftragsschreiben vom BSV an die E-mediat
bin ich bereit, nach der detaillierten Überprüfung vom Schreiben meine
Aussagen wahrheitsgemäss anzupassen.

Ich beharre auf einem Beleg und Auftragsschreiben und nicht irgendwelchen
Bestätigungsschreiben. Rückwirkende oder heute erstellte "Falschbelege"
werde ich nicht akzeptieren.

Bedenken Sie bitte bei der Rechnung die ich mache auch die Vorteile,
welche die E-mediat davonträgt dadruch, dass ein öffentliches Amt direkt
auf der proprietären Software der E-mediat arbeitet und die E-mediat
somit keinen Aufwand für die Datenübernahme hat, wir aber schon. Dies
beschreibe ich auch ausführlich in meinem Blog.

2. Qualität der Daten
Ich werde sie innerhalb der nächsten 2 Tage nochmals präziser über die
Datenqualität in der SL-Liste informieren.

Ihre Aussage betreffend der Überprüfung der Datenqualität in der
Apotheke hat nichts mit obiger Sache zu tun. Bis die SL-Daten im Galdat
sind und der Galdat im ERP-System der Apotheke kann noch vieles mit den
Daten passieren. Es geht eben genau NICHT um den Datenstamm Ihrer
Mandatin sondern es geht um die OFFIZIELLE SL-Liste vom BAG. Und dann
noch etwas wettbewerbspolitisches: Über 90% aller Apotheken in der Schweiz
arbeiten mit dem Galdat und dem Pharmacode (welcher ein proprietärer
Standard ist)...

Es gibt einen Unterschied zwischen BAG und E-mediat und Galenica. Das
BAG ist keine Tochterfirma der Galenica. Oder schon?

Ich wünsche Ihnen noch viel Vergnügen auf Ihrem Betriebsausflug am
Freitag dem 2. September 2005.

Mit freundlichen Grüssen aus Zürich
Zeno Davatz
043 540 05 50
