Hallo Urs

Wir (Hannes und ich) hatten über Mittag eine angenehm hitzige Diskussion über
verbessertes, optimiertes Lernen der Objektorientierten Programmierung.

Hannes meinte, man müsse 'ein Library haben' "mit Sätzen die Klick machen".
Diese Sätze müssen in Zusammenarbeit mit den Praktikumsfirmen, Betreuern und den
Praktikanten eruiert werden. Als Beispiel kann man z.B. Mike nehmen und ihn
Fragen durch was er wirklich das OO Programmieren besser verstanden hat/was ihm
beim Verständnis wesentlich geholfen hat (gemäss ihm waren des die Ausführungen
von Hannes).

Von Mike, Ümit und John habe ich das Gefühl bekommen, dass vielleicht einige
Lehrer der Minerva das OO Progammieren nicht oder nie wirklich selber verstanden
haben. Zusammen mit diesen Lehrern kann sich Hannes treffen und ein oder zwei
Tage eine "Fortbildung" zum OO-Programmieren machen. Dazu stelle ich gerne unser
Ferienhaus im Münstertal (Lüsai) zur Verfügung. Ich würde dann während der Zeit
der Koch sein und auch die Einkäufe erledigen.

Danke für Deine Rückmeldung.

Gruss
Zeno

-- 
Mit freundlichen Grüssen / best regards

Zeno Davatz
Verkauf & Akquisition

+41 1 350 85 86

www.ywesee.com > intellectual capital connected > www.oddb.org

