Betreff: Ihr Schreiben vom 22.2.2005 - Kleiner Schritt für den
Wettbewerb, Grosser Schritt für die Arzneimittelsicherheit.

Sehr geehrter Herr Balsiger

Ich habe hier nochmals Ihr Schreiben vom 22.2.2005 vor mir:

 	Ywesee erfüllt unseres Erachtens mit dem unter www.oddb.org publizierten
 	Verzeichnis die Anforderungen an ein elektronisches Nachschlagewerk für
 	Patienten- und Fachinformationen. Was die Publikation der
 	Fachinformationen anbelangt, ist jedoch darauf hinzuweisen, dass
 	www.oddb.org lediglich einen Teil der Publikationspflicht abdeckt - es
 	fehlt die Publikation im Rahmen eines Nachschlagewerks in Papierform.
 	Swissmedic wird künftig in ihre Zulassungsverfügungen einen Hinweis auf
 	die Publikationsmöglichkeit bei Ywesee aufnehmen, soweit die
 	Patienteninformation betreffend.

 	http://www.ywesee.com/uploads/Main/von_Balsiger_22.2.2005.txt

Aus Arzneimittelsicherheits- und Wettbewerbspolitischen Gründen müsste der 
Hinweis bezüglich "Publkationsmöglichkeit der PI auf ODDB.org" noch 
zusätzlich _explizit_ mit dem Hinweis der Online-Publikations-Möglichkeit 
der FI auf ODDB.org ergänzt werden - in den Zulassungsverfügungen.

Die WEKO müsste hier eigentlich auch einstimmen weil dies meiner Meinung 
nach der richtige Weg ist für die Zukunft. Es ist ein kleines Schrittchen 
in Richtung mehr Wettbewerb aber ein grosser Schritt in Richtung mehr 
Arzneimittelsicherheit, weil die Pharmafirmen bewusst mehr Optionen zum 
Publizieren Ihrer Fachinformation haben.

Mit freundlichen Grüssen
Zeno Davatz
+41 43 540 05 50
