Sehr geehrter Herr Brunner

Norvasc ist ein Medikament das in der Schweiz CHF 55 Mio Umsatz macht.

Wegen Ihrem fehlerhaften monatlichen Excel-Export werden die Preise für dieses
Produkt nicht korrekt an die Patienten kommuniziert - nämlich gar nicht.

Ihr Excel-Export enthält für Norvasc folgende EAN-Nummern (Swissmedic):
* 50044 025
* 50044 041

Die korrekten Nummern wären aber
* 50044 076
* 50044 068

Bald wird zu diesem Produkt ein Generikum erscheinen. Sie verunmöglichen uns
einen Preisvergleich zwischen teurem Original und günstigem Generikum nur weil
Ihre SL-Liste (Administration) auf dem proprietären Pharmacode aufbaut und
nicht auf dem OpenSource EAN-Code (internationaler Standard).

Meine Frage nun an Sie: Wie lange können wir es uns noch leisten durch
unprofessionelle Dienstleistungen und proprietäre Standards die Kosten vom
Schweizer Gesundheitswesen noch mehr in die Höhe zu treiben und die Steuergelder
einfach aus dem Fenster zu werfen?

Die Plattform Generika.cc hat bis heute von Herr Kämpf keine Antwort auf unser
Schreiben vom Jahre 2003 erhalten.

Eine solche Zeitverschwendung grenzt für mich an Fahrlässigkeit oder Absicht
oder Überlastung durch schlechtes Outsourcing.

Bei einem Einsparungspotential von 30-40% vom Original gegenüber dem Generikum
verhindern Sie Transparenz im CH-Gesundheitswesen im wert von gut CHF 20 Mio.
- Einsparungspotential das einfach nicht beachtet wird weil wir es nicht nötig
haben?

Mein Beispiel beruht auf einem Produkt, es sind aber ca. 500 Produkte die einen
falschen EAN-Code haben...

Gerne erwarte ich Ihr Feedback.

Mit freundlichen Grüssen aus dem weissen Zürich
Zeno Davatz

-- 
Mit freundlichen Grüssen / best regards

Zeno Davatz
Verkauf & Akquisition

+41 43 540 05 50

www.ywesee.com > intellectual capital connected > www.oddb.org
