Sehr geehrter Herr Kämpf

Besten Dank für Ihr Mail.

1. Besten Dank auch für Ihren Hinweis zu den Produkten NORVASC (50044025,
50044041), wir haben die Angaben auf ODDB.org korrigiert.

In unseren (und von Ihnen zitierten) Schreiben vom 11.02.05, 21.02.05 und
07.03.05 geht es nicht bloss um ein Produkt sondern um eine ganze
Liste von Produkten bei denen unserer Meinung nach Ihre publizierten
Swissmedic-Nummern keinen Sinn machen. Auf unser ursprüngliches Schreiben vom
2.12.2003 haben wir bis heute keine Antwort erhalten:
http://www.ywesee.com/uploads/Main/an_Kaempf_2.12.2003.pdf

Die aktuelle Liste haben ich Ihnen Attached (To_Proof_SL_8.4.2005).

Ein weiteres *Beispiel*, das es zu überprüfen gilt sind folgende Codes,
kommuniziert am 11.10.2004 an Herr Kämpf:
(Isotretinoin-Mepha )

55972003
55972001
55972007
55972005

Diese müssten sein:
55972009	
55972011	
55972013	 	 
55972015

Die Medwin Datenbank gibt uns in diesem Fall Recht. Warum sind diese Codes
anders in der Medwin Datenbank im Vergleich zu Ihrem Excel-Export?

Wir haben nie behauptet, dass man aus dem Swissmedic-Code auf ein
Generikum/Original schliessen kann. Wenn Sie aber unkorrekte Swissmedic-Nummern
in Ihrem Excel exportieren, dann verunmöglichen Sie einen automatischen
Preisabgleich und somit einen Generikapreisvergleich. Wie die Software aussehen
muss um einen Generikavergleich zu ermöglichen ist uns selbstverständlich klar.
Es scheint uns wichtig an dieser Stelle hinzuweisen, dass die Zukunft dem
EAN-Code gehört und nicht dem Pharmacode oder sonst einem proprietären Standard.

2. Können Sie mir das Auftragsvolumen und die jährlich
wiederkehrenden Kosten schriftlich belegen? Ich denke Sie kennen das
Öffentlichkeitsprinzip:
http://www.ofj.admin.ch/themen/oeffprinzip/intro-d.htm

Zu Ziffer 4 kann ich Bemerken, dass der HR-Auszug belegt, dass Herr Brunner
Mitglied im Verwaltungsrat der E-mediat war.

Besten Dank für Ihre Rückmeldung.

Mit freundlichen Grüssen aus Zürich
Zeno Davatz


On Thu, 7 Apr 2005 18:53:39 +0200 
reinhard.kaempf@bag.admin.ch wrote:

> Sehr geehrter Herr Davatz
> 
> Zu Ihren Anschuldigungen in den e-Mails vom 11.02.05, 21.02.05, und 07.03.05
> nehmen wir wie folgt Stellung:
> 
> 1. Ihre Angaben zu NORVASC sind falsch. Die von Ihnen angegebenen
> Swissmedic-Nummern 50044 076 und 50044 068 verweisen auf die Packungsgrössen
> 5 x 100, die beide weder in der SL noch im GALDAT der e-mediat zu finden
> sind. 
> Aus der Excel-Datei ist ersichtlich, dass nicht alle Packungen der SL einen
> Pharmacode aufweisen. Daraus dürfte wohl jedermann schliessen können, dass
> die SL keinesfalls auf dem proprietären Pharmacode, sondern auf einem
> eigenen internen Schlüssel (Präparat- und Packungsnummer) aufbaut. 
> Ihre Aussage, wonach ein Generika-Abgleich über die Swissmedic-Nummer
> gemacht werden muss, entbehrt jeglicher Grundlage: Die Swissmedic-Nummer
> beinhaltete keine Verbindungsmöglichkeit zwischen Original und Generika,
> sondern kann nur über das Kennzeichen Original/Generika in Verbindung mit
> dem ATC oder allenfalls IT gemacht werden. 
> 
> 2. Ihre Informationsquelle hat sie bezüglich Auftragsvolumen offensichtlich
> falsch informiert. Der Schwellenwert von Fr. 248'950 (Art. 6 Abs. 1 lit.b
> Bundesgesetz über das öffentliche Beschaffungswesen, BoeB) wird bei weitem
> nicht erreicht: Das Auftragsvolumen liegt unter Fr. 50'000. Der Auftrag kann
> entsprechend direkt und ohne Ausschreibung im sog. freihändigen Verfahren
> vergeben werden (Art. 34 Abs. 2 lit.c Verordnung über das öffentliche
> Beschaffungswesen, VoeB).
> 
> Zur rechtsrelevanten Unterstellung in Ziff. 4 äussern wir uns nicht, zeigt
> sie doch deutlich, auf welcher indiskutablen Ebene Sie argumentieren. 
> 
> 
> Freundliche Grüsse
> 
> Bundesamt für Gesundheit
> Kranken- und Unfallversicherung
> Abteilung Leistungen
> Sektion Medikamente
> Daniela Nemeth
> lic.iur.
> CH-3003 Bern
> Büro: Effingerstrasse 20, 3003 Bern
> Telefon +41 (0)31 322 91 67, Fax +41 (0)31 322 78 80
> E-Mail: daniela.nemeth@bag.admin.ch
> Internet: www.bag.admin.ch
> 
> 
> 
> -----Ursprüngliche Nachricht-----
> Von: Zeno R.R. Davatz [mailto:zdavatz@ywesee.com] 
> Gesendet: Montag, 7. März 2005 11:53
> An: Thomas Bähler
> Cc: generika.cc mailinglist; Hans Heinrich Brunner; Reinhard Kämpf; Pascal
> Couchepin
> Betreff: Geschäftspraktiken im CH-Gesundheitswesen.
> 
> 
> Sehr geehrter Herr Bähler
> 
> Danke für Ihr Schreiben vom 4. März 2005.
> 
> Nachdem ich Sie telefonisch nicht erreicht habe, wende ich mich schriftlich
> an Sie.
> 
> 1. Die EAN-Codes der Spezialitätenliste, welche die E-mediat für das KUV
> pflegt, sind gemäss unserem Schreiben an Herr Reinhard Kämpf vom 2.12.2003
> nur zum Teil richtig. Es hat noch über 500 Produkte wo der EAN Code
> (absichtlich oder nicht, das weiss ich nicht) nicht korrekt publiziert wird.
> Wir haben bis heute keine schriftliche Antwort erhalten, weder von Herr
> Brunner noch von Herr Kämpf. Gerne treffe ich alle beteiligten Parteien zu
> einer entsprechenden Sitzung. Das gerade die EAN-Codes so nachlässig
> gepflegt werden und nicht die Pharmacodes erstaunt mich in keiner Art und
> Weise. Ist doch der Pharmacode ein proprietärer Standard der E-mediat. Der
> EAN-Code hingegen ist ein  OpenSource Code und somit ein offener Standard.
> Ich stelle hier die Frage: Sind das bewusste Verhinderungstaktiken um ein
> öffnen vom CH-Gesundheitswesen zu verhindern?
> 
> 2. Gemäss meinen Informationsquellen handelt es sich bei dem Auftrag an die
> E-mediat um ein Volumen das den Betrag von CHF 250'000 sprengt. Dieser
> Auftrag muss also gemäss dem Gesetz vom öffentlichen Beschaffungswesen
> ausgeschrieben werden! Wenn diese Aussage nicht stimmt seien Sie doch bitte
> nach 2 Jahre so transparent und teilen Sie die Grösse vom Auftragsvolumen
> mit. Oder haben Sie etwas zu verheimlichen?
> 
> 3. Herr Bähler, bitte geben Sie mir einen schriftlichen Gegenvorschlag was
> ich den schreiben soll zur "Legal News" vom 16.2.2005. Sie können mir gerne
> eine Email senden. Das ist etwas moderner und einfacher als ein
> eingeschriebener Brief. Ich werde Ihr Mail auf jeden Fall lesen und auch
> beantworten.
> 
> 4. Gemäss unseren Angaben war Herr Brunner (Direktor vom KUV) sogar im
> Verwaltungsrat der E-mediat. Gibt es da noch versteckte Zusammenhänge?
> 
> 5. Herr Bähler, wir sind Ihnen sehr dankbar für eine transparente
> Kommunikation.
> 
> Siehe auch:
> * 7.3.2005, Geschäftspraktiken im CH-Gesundheitwesen 
> * http://www.ywesee.com/pmwiki.php/Main/Home
> 
> -- 
> Mit freundlichen Grüssen / best regards
> 
> Zeno Davatz
> Verkauf & Akquisition
> 
> +41 43 540 05 50
> 
> www.ywesee.com > intellectual capital connected > www.oddb.org
> 
> pub  1024D/D77B920F 2003-06-24 
> Schl.-Fingerabdruck = 0182 6A3A 541E C198 032B  4A92 0840 EBA0 D77B 920F
> 


-- 
Mit freundlichen Grüssen / best regards

Zeno Davatz
Verkauf & Akquisition

+41 43 540 05 50

www.ywesee.com > intellectual capital connected > www.oddb.org

pub  1024D/D77B920F 2003-06-24 
Schl.-Fingerabdruck = 0182 6A3A 541E C198 032B  4A92 0840 EBA0 D77B 920F
