Ohne Lager in der Schweiz 
Bewilligung für Medikamenteneinfuhr

Markus Felber
 
Das Schweizerische Heilmittelinstitut Swissmedic darf die Einfuhr- und
Grosshandelsbewilligung für Medikamente nicht allein deshalb verweigern,
weil die Arzneimittel direkt aus einem Lager in Süddeutschland an Kunden
in der Schweiz geliefert werden.
 
 
[Rz 1] Das Bundesgericht hat eine gegenüber einem Medikamentenimporteur
im Kanton Thurgau erlassene Verfügung der Swissmedic aufgehoben, wonach
die Belieferung «ausschliesslich aufgrund einer Marktfreigabe nach
erfolgter Einfuhr in die Schweiz vorgenommen werden» dürfte.

[Rz 2] Laut einstimmig gefälltem Urteil der II. Öffentlichrechtlichen
Abteilung sieht das schweizerische Recht nicht ausdrücklich ein Lager
innerhalb der Schweiz als Voraussetzung für eine Bewilligung vor. Diese
ergibt sich nur indirekt aus dem Umstand, dass das Lager der Inspektion
durch die schweizerischen Behörden zugänglich sein muss. Sofern indes
eine unkomplizierte Inspektion des im Ausland gelegenen Lagers gemeinsam
mit den ausländischen Behörden möglich ist, besteht aus Sicht des
Bundesgerichts «kein gesetzlicher Grund, die Bewilligung einzig deshalb
zu verweigern, weil das Lager im Ausland gelegen ist».

[Rz 3] Das neue Urteil aus Lausanne bedeutet nicht, dass jedes beliebige
Lager in jedem anderen Nachbarland anerkannt werden müsste. Entscheidend
ist, ob die schweizerischen Behörden rechtlich und faktisch eine
hinreichende Aufsicht durchführen können. Das hängt namentlich von der
Distanz, von der Kooperationsbereitschaft der örtlich zuständigen
Behörden und von der erforderlichen Inspektionsintensität ab. Im
beurteilten Fall erschien es dem Bundesgericht «nicht von vornherein als
ausgeschlossen, dass eine Zusammenarbeit, wie sie von den
baden-württembergischen Behörden offenbar angeboten wird, dem
Inspektionsbedarf der schweizerischen Behörden genügen könnte».

[Rz 4] Dazu bleibt anzumerken, dass eine Inspektion in der Regel nur
alle fünf Jahre stattfindet und allfällige Mehrkosten über die Gebühren
auf den Heilmittelimporteur überwälzt werden können (Art. 65
Heilmittelgesetz). Unter diesen Umständen ist die von Swissmedic
vertretene Auffassung, eine direkte Belieferung von Kunden in der
Schweiz aus einem Lager in Deutschland sei grundsätzlich nicht erlaubt,
rechtswidrig.

BGE 2A.408/2004 vom 25. Oktober 2004

Neue Zürcher Zeitung, 14. Dezember 2004 (Nr. 292), S. 18.
 
 
Rechtsgebiet            Gesundheitsrecht Erschienen in
Jusletter 20. Dezember 2004 Zitiervorschlag         Markus Felber, Ohne
Lager in der Schweiz, in: Jusletter 20. Dezember 2004 [Rz]
