Sehr geehrter Herr Davatz

Die im Verzeichnis aufzuführenden Daten werden durch Art. 29 der Verordnung
vom 31. Oktober 2001 über Fernmeldedienste  (FDV, SR 784.101.1) festgelegt.

Für weitere (technische) Informationen bitten wir Sie, sich an das Bundesamt
für Kommunikation (Bakom) oder die Swisscom Directories AG zu wenden.

Mit freundlichen Grüssen

Donatella Fiala
Wiss. Mitarbeiterin 

-----Ursprüngliche Nachricht-----
Von: Zeno R.R. Davatz [mailto:zdavatz@ywesee.com]
Gesendet: Mittwoch, 15. Dezember 2004 16:15
An: donatella.fiala@weko.admin.ch
Cc: Patrik.Ducrey@weko.admin.ch
Betreff: Re: Swisscom Directories


Hallo Frau Fiala

Danke für Ihr Mail.

Das ist interessant. Wissen Sie den genau _welche_ Daten gemäss per
Fernmeldegesetz zur Verfügung gestellt werden müssen? Und ich meine ganz
genau welche Felder; also Vorname, Name, Private Telefonnummer, Strasse,
Nummer, PLZ, Ort, etc.

Und wissen Sie welche Daten die Swisscom mit Eigenaufwand veredelt und
hinzufügt? Wiederum: Um _welche_ Felder handelt es sich namentlich?

Es gibt m.M. verschiedene Möglichkeiten an die Daten von SD ranzukommen. Sie
bezahlen Summe X und haben dann eine CD wo Sie die Daten rausziehen können.

Die SD betreibt doch auch einen Service public mit den per Fermeldegesetz
offiziell verlangten Daten. Wenn man also mit Eigenaufwand die Daten vom
Service Public aus dem Internet holt z.B. mit einer selbst geschriebenen
Software, dann kann die SD wohl nichts sagen denn Sie betreiben ja einen
Service public?! Ich spreche von Weisseseiten.ch und Gelbeseiten.ch

Ein Vertreter der SD hat mir mal einen Preis von CHF 1.5 Mio genannt für
alle Daten. Für diesen Preis schreiben wir 10 Softwares welche die Daten aus
Weisseseiten.ch und Gelbeseiten.ch rausholen. Dauer für die Entwicklung der
Software ca. 6 Monate ŕ 3 Leute.

Danke für Ihre präzisierende Rückmeldung.

Gruss
Zeno Davatz

On Wed, 15 Dec 2004 15:58:30 +0100
donatella.fiala@weko.admin.ch wrote:

> 
> Sehr geehrter Herr Davatz
> 
> Wir beziehen uns auf Ihre E-Mail vom 15. Dezember 2004 in Sachen Swisscom
> Directories.
> 
> Die Swisscom Directories stellt im Rahmen der Fernmeldegesetzgebung die
> regulierten Verzeichnisdaten für die Fernmeldedienstanbieter bereit (sog.
> regulierte Verzeichnisdaten). Diese müssen Interessierten
> diskriminierungsfrei zur Verfügung gestellt werden. Dies bedeutet aber
> nicht, dass Dritte gratis Zugang zu den entsprechenden Daten haben. Die
> Zugangsbedingungen hängen vielmehr vom konkreten Vertrag mit der Swisscom
> Directories ab.
> 
> Es ist weiter darauf hinzuweisen, dass es sich bei den von der Swisscom
> Directories ins Netz gestellten Daten (ETV) um sog. veredelte
> Verzeichnisdaten  handelt. Ohne dies abschliessend beurteilen zu können,
> stellt sich dennoch die Frage des Urheberrechtsschutzes der Swisscom
> Directories an dieser Datenzusammenstellung. Bei Bestehen dieses Schutzes
> ist die (Weiter-) Benutzung der entsprechenden Daten nur mit der
Zustimmung
> der Swisscom Directories und vermutlich nur gegen Entgelt möglich.
> 
> Es kann also nicht davon ausgegangen werden, dass eine Benutzung der im
> Internet verfügbaren Daten kein juristisches Vorgehen der Swisscom
> Directories nach sich ziehen würde.
> 
> Den (vollständigen) Entscheid der Wettbewerbskommission in Sachen Swisscom
> Directories werden wir im Übrigen in unserem Publikationsorgan, "Recht und
> Politik des Wettbewerbs" (RPW), im Frühjahr 2005 veröffentlichen.
> 
> Wir hoffen, Ihnen mit diesen Angaben dienen zu können.
> 
> Mit freundlichen Grüssen
> Donatella Fiala
> Wiss. Mitarbeiterin
>  
> -----Ursprüngliche Nachricht-----
> Von: Zeno R.R. Davatz [mailto:zdavatz@ywesee.com]
> Gesendet: Mittwoch, 15. Dezember 2004 11:25
> An: patrik.ducrey@weko.admin.ch
> Betreff: Swisscom Directories
> 
> 
> Sehr geehrter Herr Ducrey
> 
> Ich habe Ihre Stellungnahme bezüglich Swisscom Directories vom 14.12.2004
> gelesen.
> 
> Heisst das nun, dass man die Daten welche SD im Internet zur Verfügung
> stellt mit einer speziellen Software Data-Minen könnte ohne mit einem
> juristischen Vorgehen der SD rechnen zu müssen?
> 
> Mit Data-Mining meine ich, das Entfernen von allen HTML-Tags und und das
> rauslösen der offiziell approbierten Rohinformation, also der öffentlich
> geforderten Adresse gemäss Publikationsgesetz, welchem die SD unterliegen?
> 
> Die Übernahme der SD Indexe etc. interessiert selbstverständlich nicht.
> 
> Danke für Ihre Rückmeldung.
> 
> -- 
> Mit freundlichen Grüssen / best regards
> 
> Zeno Davatz
> Verkauf & Akquisition
> 
> +41 1 350 85 86
> 
> www.ywesee.com > intellectual capital connected > www.oddb.org
> 


-- 
Mit freundlichen Grüssen / best regards

Zeno Davatz
Verkauf & Akquisition

+41 1 350 85 86

www.ywesee.com > intellectual capital connected > www.oddb.org

