Sehr geehrte Damen und Herren

Meine Key-Aussagen von Morgen sind wie folgt:

* ywesee baut  Software zur Vergabe von EAN-Codes im Spital (Vertiefung durch
Christian Hay).

* Wie die Software genau funktioniert wissen wir noch nicht. Sie muss jedoch
sicherstellen dass:
	** keine doppelten EAN-Codes vergeben werden.
	** Export und Import der EAN-Codes zur Verknüpfung mit anderen Spitälern (P2P).
	** weitere Requirements von Medinorma und den Spitälern.

* OSS ist Free in Terms of Freedom not in terms of cost.

* Abgerechnet wird über die Dienstleistung und nicht über die Lizenz.

* Keine Nutzungsbeschränkungen betreffend der Nutzung der Daten.

* Fragen?

* Es geht um die Digitalisierung vom CH-Gesundheitswesen basierend auf offenen
Standards.

-- 
Mit freundlichen Grüssen / best regards

Zeno Davatz
Verkauf & Akquisition

+41 43 540 05 50

www.ywesee.com > intellectual capital connected > www.oddb.org

pub  1024D/D77B920F 2003-06-24 
Schl.-Fingerabdruck = 0182 6A3A 541E C198 032B  4A92 0840 EBA0 D77B 920F
