Subject: Eingabe: Kommentare zur Akteneinsicht - 32-1078, 20.3.2007 - task: /weko/32-1078
From: Zeno R.R. Davatz
Date: Tue, 20 Mar 2007 17:18:50 +0100

Sehr geehrter Herr Dozio
Sehr geehrte Frau Majstorovic

Folgende Punkte und die Akteneinsicht bei der WEKO (Verfahren 32-1078)
belegen eine weitere Absurdität und Überteuerung der
CH-Gesundheitswesen, gerade im Pharmamarkt.

1. Die Galenica Gruppe kontrolliert 100% die Documed AG und hat in keinster
Art und Weise ein Interesse daran, dass die Swissmedic eine
WTO-Ausschreibung zur Publikation der Fachinformation macht. Weshalb
wohl? Weil die Galenica Gruppe die Documed im 2003 gekauft hat und
Ihr eine massive Monopolrente entgehen würde wenn die Swissmedic im
Jahre 2004 eine WTO Ausschreibung gemacht hätte. Wie anders soll man
sich die heftigen Interventionen der Galenica Gruppe erklären.

2. Die 5 grössten Pharmafirmen der Schweiz haben offenbar auch kein
Interessen an der Änderung des Status Quo. Weshalb? Weil alle grossen
Umsatzprodukte von der SL gedeckt sind. Was soll man sich da gross
scheren um die Publikation der Fi bei einem Konkurrenten der Documed AG?
Letztendlich bezahlt ja doch alles die Krankenkasse. Es gilt aber
gleichzeitig zu erwähnen, dass alle Firmen ein Interesse an einer
alternativen Publikation haben, wenn diese bei tieferen Kosten eine
bessere Leistung bietet.

3. Es gilt den Zukunftsmarkt der Weiterverwendung der elektronischen,
amtlich geforderten Rohdaten zu visualisieren. Die Galenica will nicht,
dass die ywesee GmbH in diesem Markt Fuss fassen kann. Mit den
Preisinformationen und den Fachinformationen sind zwei Monopole von zwei
Galenica Tochterfirmen am wanken: a) der Galdat und b) die
Fachinformation. Die Galenica versucht die ywesee GmbH mit allen Mitteln
am Eintritt in diesen zukunftsträchtigen Markt zu verhindern und zu
verzögern. Dazu sind der Galenica und dessen Töchter alle Mittel recht.
Von der unbegründeten Einschüchterung der Kunden der ywesee GmbH (HMG,
Dr. Ouwerkerk AG, Hirslanden) bis zu Schreiben des CEO und Delegierten
der Galenica Gruppe (Etienne Jornod) an die Geschäftsleitung der
Swissmedic.

4. Die Pharmafirmen habe sehr wohl ein Interesse an der Änderung des
Status Quo. Dies aber nur bei gleichbleibender oder besserer
Dienstleistung und klar besserem Preis. Diese Punkte erfüllt ODDB.org
alle. Die Docuemd AG übertreibt mit der Bedeutung der Buchpublikation
und versucht somit eine Diskussion über den zukünftigen Markt des
elektronischen Datenvertriebs zu verhindern.

Anbei die Begrüdungspunkte der ywesee GmbH zu folgenden Akten. Sämtliche
Seitenangaben beziehen sich auf folgendes PDF - in diesem PDF kann mit
Ctrl + F gesucht werden (OCR, zum Drucken nicht geeignet):
http://www.ywesee.com/uploads/Main/akteneinsicht_weko_web.pdf

Druckversion ohne OCR: 
http://www.ywesee.com/uploads/Main/akteneinsicht_weko_web_scan.pdf

Kommentare, Zeno Davatz, ywesee GmbH:
*************************************

1. Seite 12: Rohdaten sind gemäss unserer Definition diejenigen Daten
welche, von der Swissmedic gemäss AMZV im Zusammenhang mit der
Zulassungsverfügung überprüft, korrigiert und zur Publikation
freigegeben werden und danach nicht mehr geändert werden dürfen. Fi's,
welche nicht von der Swissmedic zugelassen wurden sind für uns keine
Rohdaten und nicht interessant.

2. Seite 13: Die Belieferung 'der Berechtigten' ist nur ein Teilaspekt
der Fachinformation. Die Wiederverwendung der Daten für Online
Informationsdienstleistungen ist ein weiterer Aspekt und wohl der
grösste Zukunftsmarkt.

3. Seite 14: Das Buch und das Supplement stehen an erster Stelle bei den
Kosten. Die Novartis (siehe Weko Fragebogen Novartis) sagt aber, dass
das Supplement nicht gelesen resp. zu wenig gelesen wird. Wiederum ein Indiz
dafür, dass rein die Galenica ein Interesse an der
Monopolaufrechterhaltung der Docuemd AG hat bis sie eine flächendeckende
Lösung für den ganzen Markt abwälzen kann.

4. Seite 15: Die Frage müsste lauten: Trifft es zu, dass die
Zulassungsinhaberin / Documed nach der Zulassungsverfügung der
Swissmedic keine Änderungen an den Fi's mehr vornehmen darf ohne die
Swissmedic darüber zu informieren? Muss die entsprechende Änderung von der
Swissmedic genehmigt werden? 

Vgl. auch Skizze Seite 17: Nach dem Zulassungsentschied kann ohne die
Überprüfung der Fi durch die Swissmedic keine Änderung an der Fi mehr
vorgenommen werden.

5. Seite 18: Die "Hunderte von Ordnern" zeigen, dass sich Documed
jegliche Ineffizienz eines Monopolisten leisten kann.

6. Seite 19 oben: Weshalb diese Frage der WEKO? Weshalb interessiert
sich die WEKO für das Urheberrecht und untersucht nicht zuerst mal die
Wettbewerbs- und Monopolsituation der Documed und der Galenica? Es ist
doch völlig irrelevant welchen Prozess die Files bei der Documed
durchlaufen wenn dies ohnehin nochmals gemacht wird von 7
unterschiedlichen Abteilungen der Swissmedic. Was sollen diese
Detail-Fragen bewirken?

7. Seite 20: Es ist Aufgabe der Pharmafirma Ihre Unterlagen korrekt zu
dokumentieren und korrekt darzustellen (AMZV). Die Documed wird für
diese Tätigkeit bezahlt. Diese Tätigkeit wir aber auch von anderen z.B.
Übersetzungsunternehmen getätigt und hat nichts mit der amtlich
geforderten Rohinformation zu tun.

8. Seite 20: Weshalb wird der Aufwand der Fi in Stunden durch die Documed
AG überdeckt?

9. Seite 22: Die Documed geht ganz klar davon aus, dass sie die
einzigen sind, welche die Fi publizieren können und dürfen.

10: Seite 23 5b): Das ist schlichtweg gelogen! Firmen welche Ihre Fi
selbständig erstellen, müssen diese nicht mehr durch die Documed
überprüfen lassen und Überarbeiten lassen. Diese Firmen müssen die Fi
nur noch im "Monopolbuch" der Documed AG publizieren. Die
Zulassungsverfügung erteilt nach wie vor die Swissmedic und nicht die
Documed AG. Diese schriftliche Aussage der Documed AG ist falsch.

11. Seite 26: Anfänglich hat die E-mediat für den Bezug der Daten nichts
bezahlt sondern im Gegenzug die Preisinformationen für die Produkte
geliefert. Nach der Intervetion von Herr Davatz bei der der WEKO und
beim Preisüberwacher hat dies geändert. Herr Jürg Morant und Herr
Matthias Sonnenschein können darüber gerne Auskunft erteilen.

12. Seite 27: Die Documed AG / Galenica hat kein brauchbares Konzept für
die elektronische Vermarktung Ihrer Daten will aber mit allen Mitteln
einen Markteintritt jeglicher Mitbewerber verhindern. Das Beispiel der
Informationsplattform für die Hirslanden Kliniken zeigt, dass ein
grosser Markt für den elektronischen Daten- und Informationsbezug
besteht. Von diesem Markt will die Documed AG / Galenica sämtliche
Mitbewerber ausschliessen.

13. Seite 38, 19.: Hier wird wiederum bewusst der Frage von der
Wiederverwendung der amtlich geforderten Rohdaten ausgewichen. Die
Publikationskosten sind das eine. Die Wiederverwendung der amtlich
geforderten Rohdaten für weitere Informations- und Datendienstleistungen
sind etwas völlig neues, Zusätzliches. Diesen zukunftsträchtigen Markt
beansprucht die Documed AG implizit nur für sich. Das Buch wird als
vorwand und Deckung verwendet um die Swissmedic an der Nase herzum zu
führen. Das Buch war 20 Jahre lang ein Markt wird es aber nicht mehr
lange sein.

14. Seite 40: Fast-Online ist ein elektronisches Produkt für welches
ODDB.org praktisch kein Konkurrenzprodukt anbieten kann weil die Documed
via der Buchpublikationspflicht immer zuerst in Berührung mit der Fi
kommt.  Es gibt bei der Documed AG auch keine Preisunterscheidung
zwischen FastOnline von Fi und Pi obwohl der Aufwand für die Erstellung
ein grosser Unterschied ist. Ein Hinweis der für die Monopolstellung der
Documed AG. Die Preisgestaltung geschieht nach reiner Willkür und
Phantasie.

16. Ab Seite 55: Wieso interessiert es die WEKO wieviel Prozent der
Fachinformationen durch die Swissmedic geändert wurden? Das hat doch nur
mit Urheberrecht zu tun und nicht mit Wettbewerbsrecht. Bitte begründen
Sie mir diese Frage schriftlich.

17. Ab Seite 105: Wieder wird von Rohdaten und geänderten Texten
gesprochen. Die WEKO ist nach meinem Verständnis kein Gericht untersucht
aber trotzdem mit grösster Hingabe den Urheberrechtsaspekt. Die Documed
AG versucht vom Zukunftsmarkt abzulenken in dem Sie immer wieder auf das
Buch und den Urheberrechtsaspekt zu sprechen kommt. Das ist die Taktik
der Documed. Es geht in diesem Verfahren aber um die
Wettbewerbsbehinderungen der Galenica und Documed AG gegenüber der
ywesee GmbH.

18. Seite 108: Hinweise auf die neue Registrationen und Revisionen durch
die Documed AG.

19. Seite 110: Hinweis darauf, dass Documed ein kleines Unternehmen ist.
Wieso verteidigen die sich dann mit so grossen Mitteln?

20. Ab Seite 113: Nachfolge-Organisation der KoKo. Die WEKO muss die
Nachfolgeorganisation "Arzneimittelinformation" mit allen Mitteln
verhindern und verbieten.

21. Seite 120: Wieder spricht die Documed von "ihrem Urheberrecht".

22. Seite 121: Wieso ändert dann die Documed ein Komma in der Fi wenn
Sie nachher weiss, dass dieses Komma für sie ev. zu grossen Umständen
führen kann? Beispiel Caduet. Die Online-Version ist viel wichtiger als
die Printversion.

23. Seite 122: Die Documed AG verfügt über eine komplette Sammlung der
Rohdaten. Alle Fi's müssen von der Swissmedic zugelassen werden.

24. Seite 130: Wieso wird der Aufwand abgedeckt wenn er so gross ist?

25. Seite 138: Neuzulassungen und total zugelassene Arzneimittel.

26. Seite 147: Wieso wird diese Frage so gestellt? Diese Frage ist
falsch gestellt. Die WEKO macht sich lächerlich mit solchen Fragen und
wird von der Documed AG nicht ernst genommen.

27. Seite 149: Die Umstellung auf den Millimeter Preis in der PDF
Publikation ist ja fast nicht zu glauben.

28. Seite 148: Die Documed weigert sich standfest einen reinen Online
Publikationspreis zu machen. Alleine diese Tatsache zeigt, dass sie ein
Monopol haben. Sie müssen nur dort Preise machen wo sie wollen. Vgl.
auch Seite 149, Frage und Antwort 21.

29. Seite 150: Documed AG macht bei FastOnline keine Preisunterscheidung
zwischen Fi und Pi. Eine Monopolistenpreisgestaltung weil bei uns
niemand bereit ist für Fast-Online zu bezahlen. Weshalb? Weil die
Documed über das "Buchmonopol" immer die Daten zuerst erhalten wird.
Dies ist eine klare Benachteiligung gemäss Kartellgesetz für die
Mitbewerber.

30. Seite 152: Die Documed bestätigt, dass Sie in den Preisen für Print
und Online nicht 100% unterscheiden tut. Das kann nur jemand mit einer
Monopolstellung tun.

31. Seite 155: Es spielt kein Markt weil diese Unternehmen alle der
Galenica Gruppe gehören. Galenica kontrolliert über Ihre Tochterfirmen
diesen Markt.

32. Seite 156: Die grossen Pharmafirmen bringen keine Kritik an weil Sie
kein Interesse an der Änderung des Status Quo haben, da ohnehin alle
wichtigen Produkte von der Krankenkasse bezahlt werden.

33. Seite 159: Eine Frechheit sondergleichen, zu verlangen, dass er Link
gestrichen wird. Klassisches Monopolverhalten.

34. Seite 165: Weshalb interveniert die Galenica so stark zu Gunsten der
Documed AG? Weil die Galenica kein Interesse an der Änderung des Status
Quo hat. Es muss eine Erweiterung der Untersuchung gegen die Galenica
Gruppe stattfinden.

35. Seite 166: Weshalb will die Galenica unbedingt dass die Documed
informiert wird? Die Untersuchung muss auf die Galenica und alle
Tochterunternehmen der Galenica ausgeweitet werden. Weshalb sendet die
Galenica eine Kopie an alle Industrieverbände? Weil die Galenica eine
Marktmacht ist.

36. Seite 174: Die Galenica ist mit allen Mitteln daran interessiert die
WTO Ausschreibung der Fachinformationspublikation zu verhindern. Weshalb
wohl? Weil die Documed AG ein sehr wichtiger Baustein im Kartenhaus der
Galenica ist. Die Documed AG wird 100% von der Galenica kontrolliert und
geführt. Vgl. Seite 167 oben. Herr Bangerter liest alle Schreiben von
Etienne Jornod. Die Galenica hat die Documed AG im 2003 gekauft und will
natürlich mit allen mittlen verhindern, dass die Swissmedic bereits im
2004 eine WTO Ausschreibung macht. 

37. Galenica sponsort ein teures Gutachten zu Gunsten der Documed AG.
Dies zeigt die Interessen der Galenica Gruppe am bestehenden Status Quo.
Zu behaupten, dass die Galenica Gruppe die Geschäfte der Documed nicht
100% kontrolliert ist schlicht weg falsch. Wieso wird die Untersuchung
nicht auf die Galenica Grupppe ausgeweitet? Die Untersuchung muss
ausgeweitet werden.

38. Ab Seite 179: Astra Zeneca hat zur Zeit kein Interesse an der
Änderung des Status Quo weil die Mehrheit der Produkte in der SL sind
und letztendlich der Konsument alle Kosten bezahlt über seine
Krankenkassenprämie. Die Grundversicherung ist ja bekanntlich
obligatorisch. Zudem erhält AstraZeneca ganz klar mengenrabatte weil sie
eine grosse Pharmafirma sind. Man darf nicht nur die grossen zufriedenen
Worte der grossen Pharmafirmen betrachten sondern muss vor allem auch
auf die kleinen und mittleren Pharmafirmen achten. Diese haben eine viel
schlechtere Verhandlungsposition für Mengenrabatte. Novartis erhält
zudem auch noch andere Rabatte, welche nicht näher aufgeführt werden.
Die WEKO muss hier nachfragen und detailliertere Fragen stellen.

39. Seite 181: Ein Publikationspilt wird nicht in Betrachtung gezogen.
Weshalb nicht? Weil nach wie vor die Buchformpublikation der "Fi" gemäss
SMJ obligatorisch ist. Diese "halbe" Swissmedic Bestimmung untermauert
das Monopol der Swissmedic noch sehr stark.

40. Seite 182: Die AZ sagt sehr klar wer Urheber der Fachinformation
ist.

41. Seite 182: Punkt 14. Das ist nicht korrekt. Bei einer WTO
Ausschreibung werden alle Parteien gleichbehandelt und es können keine
Deals unter dem Tisch gemacht werden. Weshalb wehrt sich die Galenica
Gruppe in diesem Argument so stark? Weshalb springt genau hier Herr
Jornod ein? Hier müssen detailliertere Fragen gestellt werden.

42. Ab Seite 183: Die Antworten der Ecosol sprechen für sich.

43. Seite 193: ODDB.org kann die Publikationskosten der Documed AG
halbieren.

44. Seite 193: Mengerabatte sind nur für ganz grosse Firmen wirklich
interessant, sagt die Spirig Pharma AG.

45. Seite 195, c): Die Frage ist von der WEKO falsch gestellt. Die Frage
muss lauten: Weshalb besteht für sie kein Anreiz Kosten zu sparen und
die Online und Printversion der Fi separat zu publizieren. Sind Sie
bereit zu wechseln wenn die Kosten nur noch halb so gross sind, bei
einer besseren Dienstleistung?

46: Seite 195: Urheberrecht wird auch hier von der Firma beansprucht.

47: Seite 196: Die Spirig hat ganz klar ein Interesse an einer
Neugestaltung des Status Quo.

48: Seite 198, letzter Abschnitt: Das ist ein klarer Widerspruch zudem
was die Spirig Pharma AG in Ihrem Fragebogen gesagt hat: Es geschieht
eine Preisabsprache zwischen der KoKo und den Pharmaunternehmen gemäss
Herr Morant, ehemaliger Geschäftsführer der Documed AG. Wo ist hier der
Wettbewerb? Er existiert nicht. Die Documed sagt es selber.

Was ist der Unterschied zwischen Spezialkonditionen und Rabatten?

49: Seite 199: Hier wiederspricht sich die Documed selber: Herr Jornod
von der Galenica ist vehement gegen eine WTO Ausschreibung, Herr Morant
hat keine Probleme damit. Dies zeigt die höheren Interessen der Galenica
Gruppe in diesem Geschäft. 

Das Problem ist, dass die Galenica AG den Datenfluss in allen Apotheken
und Drogerien der Schweiz kontrolliert. Ohne die Daten der E-mediat AG
läuft im Warenwirtschaftssystem der Apotheke rein gar nichts. Hier hat
eine weitere Tochter der Galenica AG ein weiteres "kleines" Monopol.

Die E-mediat und die Documed AG funktionieren nur weil sie einen
grimmigen grossen Bruder names Galenica haben, der Ihnen den Rücken
frei hält und die notwendigen Prozesse und Kunden zu spielen tut.

ODDB.org hat sämtliche Pi Publikationen der Sandoz Pharmaceuticals AG
nicht erhalten weil diese auch einen Distributionsvertrag mit der
Galenica haben. Wie die Novartis selbest erwähnt erhält sie von der
Documed AG Megenrabatte und Rabatte in anderen Formen. Dies ist ein
weiterer Grund für die Ausweitung des Verfahrens auf die Galenica und
alle Tochterfirmen aber insbesondere die E-mediat AG.

50: Seite 203: Die Documed kann auf eine langjährige Zusammenarbeit mit der
IKS zurückgreifen. Erst im 2002 wurde die monopolfördernede
Zusammenarbeit durch die Swissmedic halbwegs gekündigt. Die
Buchpublikationspflicht besteht nach wie vor.

51: Seite 205: Es besteht eine historisch gewachsene Verflechtung welche
berücksichtigt werden muss. Diese Verflechtung untermauert das Monopol
der Documed AG nach wie vor. Diese Verflechtung muss mit juristischen
Mitteln 100% entflochten und auf eine neue gesetzliche Grundlage
gestellt werden. Darum auch der Vorschlag der Swissmedic für eine
WTO-Ausschreibung.

52: Seite 217: Die Alloga bestätigt den Zusammenhang zwischen dem
Arzneimittelpreis und den Publikationskosten im Kompendium. Wenn die
Publikationskosten im Kompendium steigen, dann steigt offenbar auch der
Arzneimittelpreis. Dies ist aber nur der Fall weil die Swissmedic nicht
von der Buchpublikation absehen will.

53: Seite 219: Die Alloga hat nie von einem Konkurrenzunternehmen gehört.
Die Galenica hat auch kein Interesse daran, dass die Pharmafirmen von
einem Konkurrenzunternehmen Informationen erhalten. Die Galenica
versucht dies mit allen Mitteln zu verhindern.

54: Seite 220: Die Fachinfo ist Firmen Know-How.

55: Seite 223: Der Tatbestand der Verweigerung der Verhandlung über die
Rohdaten bleibt aufrecht erhalten.

56: Seite 225: Die Aktualisierung des Supplementums wird gemäss der
Novartis im Markt nicht wahrgenommen. Weshalb wird das Produkt dann
aufrechterhalten? Weil die Galenica es gewohnt ist, dass nur sie den
Status Quo ändern kann. Es gibt für die Galenica nur die Galencia und
alle anderen Unternehmen sind nicht innovativ. Es wird mit allen Mitteln
versucht den Status Quo zu belassen oder dann aus eigener Initiative zu
verändern. Der Markt wird dabei nicht gefragt sondern es wird dem Markt
diktiert. Das Supplementum, das nicht angeschaut wird wo die Firmen aber
dafür bezahlen ist ein weiteres Beispiel dafür. Die Firmen können gar
kein alternatives Produkt wählen - wegen der Buchpublikationspflicht.

57: Seite 226, 10b): Die Novartis erhält ganz klar Mengenrabatte und
sowie 'andere Rabattformen' wie z.B. eine kostenlose oder vergünstigte
Auflistung der Produkte im Galdat. Wieso fragt die WEKO hier nicht nach
was mit "andere Rabattformen" gemeint ist? Das ist doch ein klares Indiz
für die Querverstrebungen der Galenica, Galdat und den entsprechenden
Distributionsverträgen.

58: Seite 226 10c): Die Novartis sagt es ziemlich unverblühmt: Unsere
Position ist ziemlich stark. Das kann eine Spirig Pharma AG nicht sagen.

d) Selbstverständlich sind die Kosten "adequat". Die obligatorische
Krankenversicherung deckt nach wie vor alle Kosten für die wichtigsten
Medikamente der Novartis.

59: Seite 227 11e): Das Interesse an der Konkurrenz ist vorhanden.

60: Seite 228: Die Novartis ist klar und deutlich an einer Verbesserung
der Leistungen interessiert.

61: Seite 228: Die gekürzte Version der Fachinformation publiziert die
Swissmedic bereits heute.

62: Seite 230: Auch die Swissmedic wartet auf eine klärende
Stellungnahme der WEKO.

63: Seite 243: Genau die gleiche Argumentation wie die Galenica. Die
Documed dient nur zur Erhaltung des Status Quo der Galenica und dessen
Distributionsgeschäften.

64: Seite 247: Die Einzigartigkeit wird immer wieder herausgehoben.
Dies wiederum unterstreicht das Monopol.

65: Seite 253: Das ist wohl ein ganz grosser Witz! Wenn die Innovation
der Documed AG so gross ist, wieso hat sie es dann nötig die
Konkurrenten und die Kunden der Konkurrenten mit direkten
eingeschriebenen Briefen einzuschüchtern und zu verunsichern? Wieso muss
der Grosskonzern Galenica mit seinen Milliardenumsätzen für ein
"kleines" KMU wie die Documed deart in die Preschen springen und auf
allen Seiten riesige Gutachten erstellen um Ihre Marktposition zu
bekräftigen? Ist dies, weil nur die Galenica den Status Quo verändern
darf? Der einzige Grund weshalb die Documed noch im Markt bestehen kann,
ist weil sie von der Galenica gekauft wurde und jetzt von der Galenica
mit allen vorhandenen Mitteln gedeckt wird.

66: Ab Seite 255: Solange ein Monopol besteht können die Konkurrenten
keine eigenen Preise machen. Das beste Beispiel dazu ist die Publikation
der Patienteninformation. Seit ODDB.org die Patienteninformation gemäss
Swissmedic publizieren darf, kann ODDB.org konkrete Konkurrenzpreise
anbieten im Zusammenhang mit vergleichbaren Dienstleistungen. Solange
aber die Buchpublikationspflicht der Swissmedic bestehen bleibt, wird
niemand eine ernsthafte alternative Buch-Publikationsform in Betracht
ziehen. Letzendlich stellt sich aber folgende Frage für den zukünftigen
Markt:
Wenn es die Galenica und Documed schaffen ODDB.org aus dem Markt zu
verdrängen, dann haben sie viel bessere Ausgangsbedingungen für den
zukünftigen Markt der elektronischen Publikation. Das dieser kommen wird
bezweifelt niemand, und wann er kommen wird getraut sich niemand zu
sagen. Auf diesen Moment warten aber sowohl die Galenica als auch die
ywesee GmbH.

67: ab Seite 259: Mit der Monopolrente der Documed AG kann ganz einfach
ein sehr aufgeblasener Administrationsapparat betrieben werden.

68: ab Seite 264: Was heisst angemessen? Ist der Phantasie-Preis der
Docuemd AG / Galencia Gruppe angemessen. Die Documed hat ein Monopol.
Die Galenica wird zusehen, dass der Preis für die Rohdaten so hoch
angesetzt wird, dass sich ein Markteintritt für ein neues Unternehmen
niemals lohnen wird. Dies ist ein altes Verhaltensmuster der Galenica
Gruppe und wurde gegen Herr Davatz bereits im Zusammenhang mit der
Galdat Lizenz angewendet. Es wird wiederum bei der Fachinformation
angwendet. Zuerst war ein Gebühr von CHF 2'000.- fällig dann plötzlich
war eine Gebühr von CHF 125'000.- pro Jahr fällig.

69: Seite 264, 66.: Hier kommt nochmals die Monopolstellung der Documed
zum Zuge. Die Documed kann gegenüber einem Datenbezüger irgendeinen
Phantasiepreis machen für das maschinenlesbare zur Verfügung stellen der
Fachinformationen. Es wird bewusst ein Phantasiepreis gemacht um den
Markteintritt von irgendeinem Marktteilnehmer in den Markt der
elektronischen Fachinformationen zu verhindern. Zudem sind alle
Publikationskosten der Fi-Publikation durch die Documed von den
Zulassungsinhabern längstens beglichen worden.

Die Documed kann unter den momentanen Umständen die Preispolitik für den
Rohdatenbezug in irgendeiner Höhe ansetzen.

Neben den Tochterunternehmen der Galenica AG gibt es zur Zeit keine
Firmen, welche den Phantasiepreis der Documed AG bezahlen. Darum gibt es
auch noch keinen Markt und somit keine Referenzpreise. Die Galenica
versucht Ihren eigenen Markt zu bauen. Die Kunden der ywesee GmbH werden
eingeschüchtert (HMG, Dr. Ouwerkerk AG) um ebenfalls vom Markteintritt
abzuhalten.

Mit freundlichen Grüssen
Zeno Davatz
+41 43 540 05 50
