Subject: Protokoll Sitzung vom 24.4.2007, 11 Uhr bis 12.09 Uhr
From: Zeno R.R. Davatz
Date: Tue, 24 Apr 2007 14:59:58 +0200

Sehr geehrter Herr Wildi

Besten Dank für das Gespräch von heute.

Ich protokolliere die Sitzung wie folgt:

Anwesende:
Herr Andreas Wildi
Herr Reinhard Kämpf
Herr Ueli Schäfer
Herr Zeno Davatz

1. Ziel ist, dass man sämtliche fehlerhaften EAN-Codes auf 0 reduziert
mit Hilfe eines Aufräumskripts. Gemäss meiner Vorstellung kann dieses
EAN-Code-Aufräumskript min. einmal pro Monat laufen gelassen werden,
jeweils immer einen oder zwei Tage bevor der Excel-Export stattfindet.
Herr Schäfer erledigt diese Sache zusammen mit Herr Dr. Kämpf.

2. Nach Möglichkeit möchte ich gerne in den Vertrag zwischen der
E-mediat und dem BAG Einsicht erhalten, bezgl. Preis, Umfang und Dauer
der Dienstleistung, welche die E-mediat gegenüber dem BAG erbringt.

3. Langfristig haben Sie erwähnt, dass es durchaus zu einer grössern
Applikation kommen kann, welche dann um einiges grösser wäre als die
bestehende Applikation. Ev. wäre dies im Zusammenhang mit einer
WTO-Ausschreibung zu begutachten.

Ich wünsche Ihnen noch einen schönen Tag.

Mit freundlichen Grüssen
Zeno Davatz
+41 43 540 05 50
