Sehr geehrte Damen und Herren

Verlangen Sie bei der Einreichung _Ihrer_ Daten an die Swissmedic und an das BAG
nach offenen Standards. Fragen Sie bei den Bundesbehörden, bei denen Sie Ihre
Daten einreichen müssen ob Ihre Daten dann in einem offenen, nicht
proprietären Format publiziert werden. Von Vorteil für Sie ist auch ganz klar
wenn die Daten in einem maschinenlesbaren Format sind.

Offene Standards verhindern ein Vendor-Lock in.

Lesen Sie mehr über offene Standards:
* http://perens.com/OpenStandards/Definition.html
* http://www.w3.org/Consortium/ 

Langfristig können Sie von offenen Standards nur profitieren, da diese den
wahren Wettbewerb fördern und für alle Anbieter einen gleich langen Spiess
machen. Ihre Optionen vergrössern sich, die Dienstleistungen werden besser.

Linux ist das beste Beispiel.

Norwegen macht es uns vor (Achtung Link ist lange und kann Umbrechen!):
http://www.andwest.com/blojsom/blog/tatle/agenda/2005/06/27/Norwegian_Minister_Proprietary_Standards_No_Longer_Acceptable_in_Communication_with_Government.html

Mit freundlichen Grüssen aus dem südländischen Zürich (31°C)

PS: Geschlossene, proprietäre Standards sind Dinosaurier und vom Aussterben
bedroht! Bleiben Sie flexibel.

-- 
Mit freundlichen Grüssen / best regards

Zeno Davatz
Verkauf & Akquisition

+41 43 540 05 50, SkypeID: zdavatz

www.ywesee.com > intellectual capital connected > www.oddb.org

pub  1024D/D77B920F 2003-06-24 
Schl.-Fingerabdruck = 0182 6A3A 541E C198 032B  4A92 0840 EBA0 D77B 920F
