Sehr geehrter Herr Davatz

Ywesee erfüllt unseres Erachtens mit dem unter www.oddb.org publizierten
Verzeichnis die Anforderungen an ein elektronisches Nachschlagewerk für
Patienten- und Fachinformationen. Was die Publikation der Fachinformationen
anbelangt, ist jedoch darauf hinzuweisen, dass www.oddb.org lediglich einen
Teil der Publikationspflicht abdeckt - es fehlt die Publikation im Rahmen
eines Nachschlagewerks in Papierform. Swissmedic wird künftig in ihre
Zulassungsverfügungen einen Hinweis auf die Publikationsmöglichkeit bei
Ywesee aufnehmen, soweit die Patienteninformation betreffend.

Mit freundlichen Grüssen
Swissmedic, Schweizerisches Heilmittelinstitut
Leiter Geschäftsbereich Recht
Andreas Balsiger Betts

Erlachstrasse 8, 3000 Bern 9
Tel. +41 31 322 02 03
Fax +41 31 322 04 67
E-Mail: andreas.balsiger@swissmedic.ch
www.swissmedic.ch


-----Ursprüngliche Nachricht-----
Von: Zeno R.R. Davatz [mailto:zdavatz@ywesee.com]
Gesendet: Montag, 14. Februar 2005 11:48
An: Andreas Balsiger
Betreff: Aufnahme von unserem Link


Sehr geehrter Herr Balsiger

Wie geht es Ihnen immer?

Darf ich Sie bitten uns auch aufzunehmen in den Linkverweis auf das
Arzneimittel-Kompendium:

http://www.swissmedic.ch/de/industrie/overall.asp?theme=0.00106.00002&theme_
id=896

Wir haben die genau gleichen Informationen wie die Documed auch Online sind
aber unter obigem Link nicht erwähnt.

Unser Link lautet:
* http://www.oddb.org

Besten Dank für Ihre Rückmeldung.

-- 
Mit freundlichen Grüssen / best regards

Zeno Davatz
Verkauf & Akquisition

+41 43 540 05 50

www.ywesee.com > intellectual capital connected > www.oddb.org

