Sehr geehte Frau Majstorivic
Sehr geehrter Herr Davatz

Ich komme zurück auf die in o. e. Sache Ende 2007 geführte Korrespondenz.

Bei der von Herrn Davatz kritisierten Passage in der online-Publikation
der Fachinformation handelte es sich um ein Versehen der Documed.

Die Rubrik "Weitere Angaben" wird bei Textrevisionen, welche in den
Supplementa-Druckausgaben publiziert werden, als Verweis auf den
vollständigen Text in der gedruckten Version im Arzneimittel-Kompendium
der Schweiz eingefügt. Dies ausschliesslich in den Fällen, wo aus
Gründen der Wirtschaftlichkeit und Benützerfreundlichkeit bei
Textrevisionen nicht der vollständige Text im Supplementum wiedergegeben
wird, sondern nur die geänderten Abschnitte. 

Da die gedruckten und die online-Versionen durch Documed gemeinsam
bearbeitet und koordiniert publiziert werden, enthielt auch die
online-Version von Textrevisionen die Rubrik "weitere Angaben" mit einem
Hinweis auf den vollständigen Text im Druckwerk. Dieser Verweis ist in
den online-Versionen nicht erforderlich, da diese im Gegensatz zu den
gedruckten Versionen immer den vollständigen Text enthalten. Der Verweis
in den online-Versionen wird deshalb aufgrund unserer Intervention bei
der Documed inzwischen unterdrückt. 

Damit ist die Angelegenheit für Swissmedic erledigt.

Ich danke für Ihre Kenntnisnahme und grüsse Sie freundlich

Swissmedic, Schweizerisches Heilmittelinstitut
Andreas Balsiger Betts
Leiter Bereich Recht
Hallerstrasse 7
Postfach CH-3000 Berne 9 
Tel. +41 31 322 02 03 / Fax +41 31 322 04 67 
mailto: andreas.balsiger@swissmedic.ch 
www.swissmedic.ch 


