SDA-Meldung vom 19.2.2008
*************************

Kein Schutz für Arzneimittel-Kompendium Bundesgericht weist Beschwerde
von Documed ab.

Lausanne (sda) Die im Arzneimittel-Kompendium enthaltenen
Fachinformationen zu Medikamenten dürfen von anderen Anbietern frei
kopiert und ins Internet gestellt werden. Das Bundesgericht hat die
Beschwerde der Kompendium-Herausgeberin Documed AG abgewiesen.

Das Kompendium enthält die von Swissmedic abgesegneten Fach- und
Patienteninformationen (Angaben auf Beipackzettel) zu den in der Schweiz
zugelassenen Arzneimitteln. Die zur Abgabe von Medikamenten berechtigten
Personen erhalten das Kompendium von der Galenica-Tochter Documed in
Buchform gratis.

Kein geschütztes Werk

Im Internet ist es kostenlos abrufbar. Die Zürcher Firma ywesee GmbH
betreibt eine eigene Website, auf der sie sämtliche aus dem Kompendium
kopierten Fach- und Patienteninformationen ebenfalls zur Verfügung
stellt. Im vergangenen Mai hatte das Zivilgericht Basel-Stadt eine Klage
von Documed gegen ywesee abgewiesen.

Es war zum Schluss gekommen, dass die integrale Übernahme der Daten aus
dem Kompendium weder das Urheberrecht verletze, noch unlauteren
Wettbewerb darstelle. Das Kompendium sei einerseits kein geschütztes
Werk, andererseits werde die Herausgeberin Documed von den
Vertriebsberechtigten der Medikamente entschädigt.

Weko-Verfahren hängig

Das Bundesgericht hat diesen Entscheid nun bestätigt und die Beschwerde
der Documed abgewiesen. Der Entscheid der Lausanner Richter liegt erst
im Dispositiv vor. Die Begründung steht noch aus. Documed muss 5000
Franken Gerichtskosten und 6000 Franken Parteientschädigung zahlen.

Gemäss ywesee-Geschäftsführer Zeno Davatz steht nun fest, dass Firmen
zur weiteren Verwendung der Fachinformationen keine Verträge mit der
Documed eingehen müssen. Im Zusammenhang mit dem Kompendium ist noch ein
Verfahren der Wettbewerbskommission hängig, das klären soll, ob Documed
ihre marktbeherrschende Stellung missbraucht. (Dispositiv des Urteils
4A_404/2007 vom 13.2.2008)
