Sehr geehrte Frau Lindenmann
Sehr geehrter Herr Wiedemeier
Sehr geehrter Herr Davatz

Das Levemir-Produkt macht ganz schöne Probleme.

Folgende Tatsachen stehen und können nicht verändert werden:

1) Swissmedic-Nummer ist richtig 56371001 - im Galdat und in der SL
steht 56371002 

2) Die EAN auf der Packung aufgedruckt lautet 7680563710023 mit
entsprechendem optischem Barcode - daran kann nicht gerüttelt werden,
sonst müsste die Firma alle Packungen neu drucken lassen bzw. die ganze
logistische Kette vom Hersteller bis in die Apotheke würde über den
Haufen geworfen!  

3) Wir können in unserem System im Moment zwar mehrere EAN zu einem
Pharmacode erfassen, bei Medikamenten muss der primäre EAN aber synchron
zu der swissmedic-Nummer stehen.

Aufgrund dieser Tatsachen müssen wir im Moment folgendes Vorgehen wählen:

A) In der SL wird die swissmedic-Nummer korrigiert

B) Im Galdat/Medwin wird die swissmedic-Nummer im Moment nicht
korrigiert, damit der richtige EAN für die Logistik als Haupt-EAN
beibehalten wird

C) Wir erfassen in Galdat/Medwin einen 2. sekundären EAN 7680563710016,
damit auch dieser EAN in den Logistiksystemen bekannt wird 

D) Wir ergänzen unser internes Ssystem, dass die Swissmedic-Nummer mit
einem beliebigen EAN kontrolliert und korrigieren dann auch die
swissmedic-Nmmer im Galdat.


Mit freundlichen Grüssen

Samuel Aeschbacher 

e-mediat AG
Samuel Aeschbacher · IT-Verantwortlicher für Data-Mining und Prozessmanagement 
Grubenstrasse 11 · CH-3322 Schönbühl
Telefon +41 58 851 26 00 · Fax +41 58 851 27 00 · Direktwahl +41 58 851 26 48
aeschbacher@e-mediat.net· www.e-mediat.net

 

-----Ursprüngliche Nachricht-----
Von: Wiedemeier, Peter [mailto:Peter.Wiedemeier@ksb.ch] 
Gesendet: Montag, 7. Januar 2008 14:18
An: Aeschbacher Samuel
Cc: Lindenmann, Sara
Betreff: WG: Wie lautet der richtige EAN Code für Insulin Levemir?

Sehr geehrter Herr Aeschbacher,

Können Sie mir da weiterhelfen (siehe untenstehendes Mail)

Besten Dank für Ihr Feedback !

Mit freundlichen Grüssen,
Peter Wiedemeier


Dr. pharm. Peter Wiedemeier
Kantonsspital Baden AG
Leiter Spitalapotheke
Spitalapotheker FPH
5404 Baden
Tel. 056/4863941


-----Ursprüngliche Nachricht-----
Von: Zeno R.R. Davatz [mailto:zdavatz@ywesee.com] 
Gesendet: Donnerstag, 3. Januar 2008 18:27
An: ksb@ywesee.com
Cc: Sara.Lindenmann@ghxeurope.com
Betreff: Wie lautet der richtige EAN Code für Insulin Levemir?

Sehr geehrter Herr Wiedemeier

ich wünsche Ihnen auch ein frohes und erfolgreiches neues Jahr.

Danke für Ihr Feedback.

Das ist sehr interessant. Die Swissmedic verwendet in diesem Moment andere EAN-Codes als die Medwin.

Unsere Angaben stimmen mit denen der Swissmedic überein. Die Swissmedic
kann aber einen Fehler publiziert haben (was ich für unwahrscheinlich
halte, da sie unterschiedliche Registrations-Nummer für hat für "Levemir
InnoLet 3" - 56372, "Levemir FlexPen 3" - 56371 und für "Levemir Penfill
3" - 56370 publiziert). Es gibt jeweils nur eine Packung pro
Registration darum macht die 002-Packungsnummer der Medwin keinen Sinn.

Mein Beweis finden Sie im Swissmedic-Journal vom 11/2003 auf der Seite
1016: http://www.swissmedic.ch/files/pdf/11_2003.pdf (im PDF auf Seite
40, Zeile "Packung:"). Das "01" steht für die Sequenz (nicht wichtig für
den EAN-Code), das "001" ist dann die Packungsnummer.

Mein Vorschlag: Melden Sie diesen "Fehler" mal Herr Aeschbacher von der E-mediat: aeschbacher@e-mediat.net.

Die letzten Ziffern "3" und "6" sind jeweils die Kontrollziffern und werden automatisch errechnet.

Die Frage lautet : Wer hat den korrekten Packungscode? Ich behaupte, dass die Swissmedic richtig liegt.

Mit freundlichen Grüssen
Zeno Davatz

Am 03.01.2008 um 16:41 schrieb Wiedemeier, Peter:

> Sehr geehrter Herr Davatz,
>
> erstmals wünsche ich Ihnen ein gutes Neues Jahr.
> Seit einigen Tagen übermitteln wir unsere Bestellungen an Galexis via 
> GHX-Schnittstelle. Übermittelt wird der EAN-Code. Heute wurde uns 
> Insulin Levemir Flexpen nicht geliefert, da der EAN-Code falsch 
> hinterlegt ist (Letzte zwei Ziffern: Richtig wäre 23, via ODDB 
> eingelesen 16).
> Wie kann das passieren ?
>
> Danke für Ihr Feedback !
>
> Mit freundlichen Grüssen,
> Peter Wiedemeier
>
>
> Dr. pharm. Peter Wiedemeier
> Kantonsspital Baden AG
> Leiter Spitalapotheke
> Spitalapotheker FPH
> 5404 Baden
> Tel. 056/4863941
>
>
> Von: Lindenmann, Sara [mailto:Sara.Lindenmann@ghxeurope.com]
> Gesendet: Donnerstag, 3. Januar 2008 16:13
> An: Wiedemeier, Peter
> Betreff: Richtiger EAN Code für Insulin Levemir
>
> Sehr geehrter Herr Wiedemeider
>
> Untenstehend der richtige EAN Code für den Artikel Insulin Levemir 
> FlexPen.
>
> Name und Beschreibung des Artikels
> INSULIN Levemir FlexPen Inj Lös 5 Amp 3 ml
>
> EAN-Code des Artikels (GTIN)
> 7680563710023
> Pharmacode
> 2756771
>
>
> Firmenname
> Novo Nordisk Pharma AG
> EAN-Code der Firma (GLN)
> 7601001001190
>
>
> Weitere Informationen zum Artikel in Pharmavista MedRef ® Letzte 
> Aktualisierung: 03.01.2008
>
>
> Freundliche Grüsse
> Sara Lindenmann
>
>
>
>
> Mit freundlichem Gruß / With kind regards
>
> GHX Switzerland AG
>
> i.A. Sara Lindenmann
>
> Project Manager
>
> Grabenstrasse 25
> 6340 Baar / Switzerland
>
> Telephone        +41 41 760-65-58
> Telefax             +41 41 760-65-76
>
>
> mailto:sara.lindenmann@ghxeurope.com
> www.ghxeurope.com
>


**********************************************************************
The information contained in this email is intended solely for the
addressee. Access to this email by anyone else is unauthorized. If you
are not the intended recipient, any form of disclosure, reproduction,
distribution or any action taken or refrained from in reliance on it, is
prohibited and may be unlawful. Please notify the sender immediately.
The content of this email is not legally binding unless confirmed by
letter. The sending of emails to us will not constitute compliance with
any time limits or deadlines. We also like to inform you that
communication via email over the internet is insecure because third
parties may have the possibility to access and manipulate emails. For
this reason we will not send any confidential information via email over
the internet, unless encrypted. 


