ywesee -- intellectual capital connected

Coding-Standards 
Version 1.0, 15.02.2005


## Filesystem ##
ywesee orientiert sich bez垐lich Filesystem am Ruby-Standard:
projekt-name
            /bin/executable-files                         (executables k霵nen auch ruby-files sein)
            /ext/require-pfad/c-extension-files
            /lib/require-pfad/library-files               (alle Ruby-Files enden mit '.rb')
            /test/test-files                              (alle Test-Files beginnen mit 'test_')

zus酹zlich m鐷lich:
projekt-name
            /src/code-files                               (Applikations-Code, der nicht als Library verwendet werden kann)
            /src/subsystem-name/code-files                (bei gr飉seren Projekten)
            /test/'test_' + subsystem-name/test-files     (bei gr飉seren Projekten, Files heissen gleich wie Code-Files)
            /doc/                                         (Document-Root bei Webprojekten)
                 resources                                (statische Web-Resources, z.B. CSS-Files, Images etc.)
            /etc/konfigurations-files

Begr𤦂dung:
- Standard-Compliance macht es z.B. einfach ein Installations-Script zu erstellen.


## File-Namen ##
Grunds酹zlich gilt: 
- 1 File pro implementierter Klasse (Mehrere Klassen pro File nur in
  Ausnahmef鄟len, z.B. f僡 Subklassen mit geringer Behaviordifferenz)
- File.name = Class.name.downcase + .rb
- TestFile.name = 'test_' + File.name
  Ausnahme: bei gr飉seren Projekten, wo Code in Subsystem-Directories abgelegt
            ist, beginnen Subsystem-Test-Directories mit 'test_'. Dann gilt
            TestFile.name = File.name

Begr𤦂dung: 
- Ruby erzwingt keinerlei Beschr鄚kungen f僡 die Nomenklatur. Trotzdem ist es
  f僡 das Verst鄚dnis des Code-Lesers sinnvoll, schon im Filesystem eine
  Verbindung zwischen Code und Tests zu sehen.
- um die require-Pfade eindeutig zu halten, haben Test-Files oder
  Subsystem-Test-Directories das Pr輎ix 'test_'


## Code-Formatierung ##
- Klassen: CamelCase
  Bsp: class CodeStandardPolice
- Konstanten: UPPERCASE, underscores f僡 Worttrennung
  Bsp: DOCUMENT_AUTHOR = 'hwyss'
- Methoden und Variablen: lowercase, underscores f僡 Worttrennung
  Bsp: def example_method()
  Bsp: my_var = 10
- Konditions-Ausdr𡡷ke, Methoden-Argumente (Definition und Aufruf) immer in Klammern
  Bsp: if(foo == bar)
  Bsp: def my_method(arg1, arg2)
  Bsp: my_object.my_method('foo', 'bar')
- Abstand vor- und nach Operators
  Bsp: 1 + 2
  Bsp: rule_number = 15
- Abstand nach Komma
  Bsp: my_object.my_method('foo', 'bar', 'baz')
- Block-Definitionen: Geschweifte Klammern (Abstand vorher), Abstand vor und
  nach der Block-Argument-Definition
  Bsp: hash.each { |key, value| printf("%i => %s", key, value) }
- Mehrzeilige Block-Definitionen: Einr𡡷kung um ein Tab, Block-Argumente auf
  der Ursprungszeile, abschliessende Geschweifte klammer auf neuer Zeile und
  auf urspr𤦂glicher H鐬e.
  Bsp: hash.each { |key, value| 
         printf("%i => %s", key, value) 
       }
- HashTable-Literals: wie Block-Definitionen, bei mehrzeiligen Hash-Literals
  Pfeil-Syntax und Werte horizontal aligniert
  Bsp: table = {
         1234      => 'simple',
         385636213 => 'a little more complicated',
       }
- Lange Code-Zeilen werden umgebrochen: immer Backslash am ende der Zeile,
  auch wenn von Syntax nicht gefordert. Folgezeilen um ein Tab einger𡡷kt.
  Bei Konditions-Ausdr𡡷ken werden Logische Operatoren auf die neue Zeile
  genommen.
  Bsp: @a_long_variable_name.and_a_very_long_method_name(with, many, \
         arguments, to, boot)
  Bsp: if(my_condition_variable == MY_CONDITION_CONSTANT \
         && my_condition_method(my_condition_variable))

Begr𤦂dung: 
- Lesbarkeit in erster Linie eine Frage der Konsistenz, und erst in zweiter
  Linie einer Frage der Formatierung. Die Regeln sind so gew鄣lt, dass 


## Namensgebung ##
- Getter-Methoden heissen gleich wie die Instanzvariable auf die sie sich
  beziehen.
  Bsp: class Foo
         def initialize
           @bar = 23
         end
         def bar
           @bar
         end
       end
       (Dies ist ein Beispiel. In production code wird f僡 ein reines Auslesen
       die 'attr_reader' Klassenmethode verwendet)
- Setter-Methoden heissen gleich wie die Instanzvariable auf die sie sich
  beziehen, mit dem Suffix '='.
  Bsp: class Foo
         def bar=(bar_value)
           @bar = bar_value
         end
       end
       (Dies ist ein Beispiel. In production code wird f僡 ein reines
       assignment die 'attr_writer' Klassenmethode verwendet)
- Keine Namenswiederholung. Eine Klasse 'Person' hat eine Getter-Methode 'name'
  und nicht 'person_name'.
- Descriptive Names: Namen von Klassen, Methoden und Variablen beschreiben die
  Funktion/Responsibility des Codes in Englisch.


## eXtreme-Programming Grunds酹ze (die wichtigsten) ##
- F僡 jede neue Funktionalit酹 wird ein Unit-Test (und gegebenenfalls ein
	Integration-Test) erstellt, bevor mit der Implementation begonnen wird.
- Do the simplest thing that could possibly work. (Die Antizipation von
	Kundenbed僡fnissen durch den Entwickler (und sogar durch den Kunden selbst)
	f𢞴rt meistens in die falsche Richtung)
- Refactor mercilessly: Code-Duplikation eliminieren, unpr鉺ise Namensgebungen
	鄚dern.
